https://www.lzshu.com/66_66168/81942.html

在飞翔中成长

《尼尔斯骑鹅旅行记》是瑞典女作家拉格洛夫最负盛名的作品。它是世界文学史上第一部，也是唯一一部获得诺贝尔文学奖的童话作品。

故事很简单，它讲述一个不爱学习、喜欢恶作剧的顽皮男孩尼尔斯，在一次捉弄了小精灵后，被小精灵用魔法变成了一个小人儿。由此，他骑在自家大白鹅的背上，跟着一群大雁出发作长途旅行。这是一次奇异的旅行，在经历了种种磨难、锻炼后，尼尔斯回到了家中，恢复原形，从此变成了一个好孩子。

从表面上看，尼尔斯的故事和其他童话故事似乎没什么两样，都以孩子的冒险经历与心灵成长作为情节线索、内容主旨。但是，细细品读，方可解析出其独到的故事韵味和主题内涵。最显著之处，就在于与其他童话故事单一的情节结构不同，《尼尔斯骑鹅旅行记》包罗万象，将文艺性、知识性、科学性完美地统一在整体故事里。在这里，北欧美丽的自然风物与童话故事的神奇幻想巧妙地融为一体。它不仅教孩子们热爱大自然的小动物，而且还带领孩子们通过阅读，尽情游览瑞典的自然风光，了解当地的风土人情。在表述精神历险、体现心灵成长的同时，展现出童话趣味性和知识性的完满结合。更为难得的是，童话故事里，作家用平易、清新的语言，将风、河流、城市等自然、人文景观巧妙地拟人化，让人读来不禁耳目一新。在此基础上，瑞典的自然风光、地理环境、文化历史以及动植物习性都以童话、传说和民间故事的形式出现。有的是叙述历史事实，有的是讲述地形地貌，有的是介绍动植物的生活和生长规律，有的则是赞扬扶助弱者的优良品德作者高超、精湛的写作技巧，使尼尔斯的故事不仅对少年儿童别具教育意义，同时，也成为诸多成年人爱不释手的经典名著。

凡此种种，让人惊异之余，不禁由衷赞叹：这可谓一部高屋建瓴的“百科全书”式的儿童文学作品。

尼尔斯的奇遇

第一节遇见小精灵

从前有个小男孩，名叫尼尔斯。他十四岁左右，淡黄色的头发，瘦高的身材。这个男孩是个令父母头疼的小家伙，他顽皮粗野，懒惰无比，只喜欢睡大觉、吃饭，外加调皮捣蛋。

一个星期天的早晨，尼尔斯的爸爸妈妈要去教堂。男孩非常高兴，心想这下他可自由了，他早就想玩爸爸的鸟枪啦，今天终于有了机会。

可是，爸爸仿佛看穿了他的心思，临出门的时候又转过身来，对尼尔斯说：“你不去教堂，在家里念念福音书总能做到吧！”

“好的！”尼尔斯轻松地回答说。其实，他心里在想：简直白操心，嘿嘿，我乐意念多少就念多少。

可是爸爸仿佛知道他在想什么，瞪了他一眼，严厉地说：“听着，仔细念，那篇训言一共有十四页半，回来我要一页页地考你。”

妈妈快速给尼尔斯摆好了书，跟着叮嘱说：“训言有十四页半呢。你要赶快开始认真念才行！”

窗外阳光灿烂，虽说才是三月，尼尔斯所住的斯康耐省南部的威曼豪格教区，春天的脚步已经来临了。家里的大门虚掩着，云雀在房顶上唱歌，鸡和鹅在院子里踱着步，奶牛不时发出哞哞的叫声。爸爸妈妈走后，尼尔斯不情愿地念着书，但他发出的声音更像是在唱催眠曲。暖暖的阳光透过窗子，照到他的身上，尼尔斯忍不住打起盹儿来。虽然他竭力克制自己不要睡觉，然而不久他就呼呼地睡着了。

尼尔斯这一觉不知道睡了多久，直到一阵轻微的响声吵醒了他。他睁开惺忪的睡眼，抬头望了一下，忽然，窗台上的小镜子吸引住了他的目光，天哪，妈妈的大衣箱竟然是开着的！这可太让尼尔斯吃惊了，因为妈妈绝对不会在他单独在家的时候开着那个箱子的。难道家里溜进来了小偷？尼尔斯小心翼翼地盯着那面镜子，突然，他揉了揉自己的眼睛：那镜子中分明有一个小精灵！是的，那个小小的精灵正在低头翻弄着妈妈的大衣箱，他从箱子里取出一件绣花衣，陶醉地欣赏着，一点儿也没察觉到尼尔斯已经醒了，而且正在盯着他看。

尼尔斯惊讶极了，以往他只是听说过小精灵，今天总算是真的见到了。他忍不住仔细看了看那个小精灵，只有巴掌大小，满脸皱纹，但没有一根胡须。他穿着黑色的外套和齐膝短裤，戴着宽边的黑色硬帽，衬衣上缀满了花边和蝴蝶结，看上去整洁而讲究。尼尔斯看了一会儿，一点儿也不觉得害怕，他的调皮劲反而上来了，想捉弄一下小精灵。于是，他找来一个苍蝇罩，蹑手蹑脚地走到箱子边，一下子把小精灵扣在了纱罩里。

小精灵被捉住后，吓了一跳，不过，他很快镇定下来，哀求尼尔斯放了他。小精灵说这么多年自己为这个家做了许多好事，只要尼尔斯放了他，小精灵愿意送给他一枚古银币、一把银勺子和一枚大大的金币。

尼尔斯正奋力摇动着纱罩，不知道该如何处置自己的俘虏。所以，小精灵这么一提议，他立刻痛快地答应了。不过，正当小精灵马上就要从纱罩里爬出来的时候，他却突然反悔了，因为他觉得自己应该要更多的财宝，至少要让小精灵把那些训言放到自己脑子里去。

尼尔斯这么想着，就又摇晃起那个纱罩来，想再次把小精灵跌进去。就在这时，他的脸上突然重重地挨了一巴掌。这一巴掌实在太重了，尼尔斯觉得整个脑袋都要炸开了，他的身体也被打得撞到一面墙上，而后又跌过来，撞到另一面墙上，然后他倒在地上，失去了知觉。

不知道过了多长时间，当尼尔斯清醒过来的时候，小精灵已经不见了，大衣箱盖得严严实实的，苍蝇罩依旧挂在老地方。尼尔斯有些迷惑了，难道是在做梦？可是他的脸明明还在火辣辣地疼啊！

他看看外面的天色，顾不上多想，赶紧从地上爬了起来，嘟哝说：“我还是好好念书吧，爸爸妈妈才不会因为小精灵的缘故让我少念几页书呢。”

于是，他朝桌子走了过去。咦，真是奇怪，周围的一切似乎都发生了改变。家中原本并不高大的房子现在几乎看不见顶，椅子也变大许多，他得借助椅子中间的横杠才能爬上去。就连桌子上的书也似乎大得离谱，以至于他只有站到书上，才能看完整书上的每一个字。

难道小精灵给桌子、椅子都施了魔法？尼尔斯一边这样想着，一边在书上挪动着看了两三行字。突然，他的目光又落到了那面小镜子上。

“天哪！又来了一个小人儿！”尼尔斯喊道。他清楚地看到镜子中的小人儿就站在那里，头上戴着尖顶小帽，身上穿着一条皮裤子。

“哎呀，这个家伙竟然同我的打扮一模一样！”尼尔斯有些吃惊地叫喊着，他的两只手由于紧张紧紧地捏在了一起。这时，令人奇怪的事情发生了，镜子中的小人儿也做起了同样的动作。

尼尔斯有些害怕了，他赶紧揪揪头发，拧拧胳膊，又扭扭身子。天哪，在他行动的那一刹那，镜中的小人儿竟然也在做着相同的动作！

突然，他一下子明白过来了，忍不住浑身打起了哆嗦：没错，镜子中的小人儿就是他自己！肯定是那个小精灵在他身上施了魔法，把他变成了眼前这副怪模样！

尼尔斯吓得哭了起来，他无法相信这个事实。他想着：过一会儿，我就会变成人的。于是，他站在镜子前面，闭上眼睛，过了一会儿睁开眼睛一看，镜中的他还是一个小人儿。他有些慌了，决定去找小精灵。他想着只要自己真诚地向小精灵道歉，他或许会原谅自己的。

尼尔斯寻找着小精灵，地板上、椅子和柜子后面，沙发床下还有炉灶里，甚至连老鼠洞里都去看了，可是根本见不到小精灵的影子，只找到一双小木鞋。

“呜呜……”尼尔斯又伤心地哭起来，“看来，他想让我永远当小人儿了，连我的鞋子都给变小了。”

“叽叽叽，大家快来看啊，尼尔斯变成拇指样的小人儿了!”

尼尔斯抬头一看，发现说话的竟然是一只小麻雀。

“喔喔喔，活该。”一只公鸡说，“他曾经扯过我的鸡冠。”

“他怎么会变成这个样子？”一群尼尔斯曾经放过的鹅七嘴八舌地说。

尼尔斯很吃惊，他居然能够听懂动物们说话。他听见这些家伙们幸灾乐祸地议论着自己，说他曾经是如何欺负他们的，现在终于遭到报应了等。尼尔斯生气地捡起一块石头扔过去，可是那些家伙反倒围住了他。刚好一只家猫过来，他们才散开。

“亲爱的猫咪，这个家的每一个角落你都熟悉，请你告诉我小精灵在哪里？”他温和地说。

“这个嘛，我当然知道，”猫咪神气地说，“可我为什么要告诉你啊？难道让你变大后再来捉弄我，揪扯我的尾巴吗？”

“你不告诉我，我现在就揪你的尾巴。”说着，他朝猫咪扑过去。顿时，一贯温顺的猫咪性情大变，身上的毛一根根竖起，龇着尖利的牙齿，一双利爪伸向他的脖子。尼尔斯吓得跌倒在地。

“算啦，”猫咪大度地说，“念着女主人的好，今天就放你一马，你要是再不改，哼……”说完，猫咪走开了。

尼尔斯爬起来，拍了拍身上的灰向牛棚走去，因为他想起有人曾说过，小精灵喜欢待在牛棚里。

“喂，奶牛们，你们谁知道小精灵在哪里？”

“哞哞哞！”三头奶牛吼叫着。

“走开，我恨不得踢上你几脚，你说说你干了多少坏事。”其中一头奶牛说。

“就是，我亲眼看见，你抽走你妈妈坐的小板凳，害她摔跤。还有一回，她提着牛奶走过，你伸出腿绊了她一跤。多少次，你把你妈妈气得一个劲儿地流泪。”

“你还把马蜂放进我的耳朵里，把自己吊在我的犄角上跳舞。”

尼尔斯想要告诉他们，他已经知道自己错了。以往他总爱欺负他们，可是现在只要告诉他小精灵在哪里，将来自己一定好好对待他们。然而奶牛们根本不给他说话的机会，他们不停地嚷嚷着。尼尔斯非常害怕会有奶牛挣脱缰绳跑出来，所以他赶紧跑出牛棚。他知道，整个农庄里，不会有谁愿意帮他找小精灵的。

骑鹅飞上天空

他爬上了围在农庄周围的那堵厚厚的围墙，坐在上面，思考着许多问题。他还能变回去吗？爸爸妈妈回来看见他这个样子，肯定会大吃一惊。所有的人都会为此吃惊的，会有许多人来看他的笑话，说不定爸爸妈妈会把他带到集市上去让大家看看，开开眼界。想到这些，尼尔斯觉得害怕，他真希望从今以后再也不要有人看到他。自己怎么会这么不幸呢，现在他已经不是一个人，而是一个妖精了。

他渐渐明白，这件事情意味着什么。他将失去他作为人所拥有的一切，他不能再同别的孩子一起玩耍，也无法继承父母的这个小农庄，将来也不会有哪个姑娘愿意同自己结婚。他呆呆地凝望着自己的家，那幢农舍，尽管那个地方不大，那么贫穷，但是对他来说已经很好了。而现在自己将要失去这一切，只能找个地洞去容身了。

天气晴朗，树枝上冒出了新芽，小鸟在树枝上叽叽喳喳地叫个不停。周围一片春意融融，而尼尔斯却心情沉重。他抬头看看天空，一些候鸟成群结队地飞过。他认出了队伍中有几只大雁。

大雁们看见院子中的家鹅，他们冲着家鹅喊道：“跟我们一起走吧，和我们一起飞到拉普兰去，那可是个好地方啊！”

家鹅们听见了，抬头回答道：“我们不去，这儿的日子很舒服。”

一只年轻的白色公鹅有些心动了，他和大雁们打招呼：“等一下，我和你们一起去。”只见他扇动着翅膀扑腾着，可是刚离开地面他就掉了下来。

鹅妈妈冲着他说：“别听他们瞎说，这里有吃有喝，干吗要去空中挨饿受冻，你乖乖地在这儿待着吧！”

“我不怕，”年轻的白鹅说，“再有一群大雁飞过，我就和他们一起走。”

尼尔斯听见这话大吃一惊，不行，如果他飞走了，可是我们家的损失啊。爸爸妈妈知道了，肯定会伤心的，我得留住他。尼尔斯忘记自己已经变成小人儿了，他从墙上跳下去，恰好落在鹅群中。尼尔斯跑上前去，紧紧搂住那只白鹅的脖子说：“你不能飞走，你是我家的。”

正好此时又一群大雁飞过，“等等我。”白鹅呼喊着，来不及顾忌趴在自己身上的小人儿，扑扇着翅膀就飞到了天空中。迎面的风吹乱了尼尔斯的头发，他缩着身子紧紧贴在白鹅脖子上，双手紧紧抓住鹅毛，双眼闭得紧紧地，生怕自己一不小心就会掉下去。慢慢地，他没有那么害怕了。他还听见领头的大雁让大家飞低一点，照顾一下新来的伙伴。尼尔斯不知道他们要飞到哪里去，他也没有勇气朝下面望。大雁们为了照顾新来的伙伴，飞的要比往常低一点、慢一点。后来，尼尔斯勉强朝下面望去，看到一块非常大的布，布上有许多大大小小的方格子。那些方格子有正方形的，有长方形的，还有斜着的，每块都有棱有角。

“咱们下面怎么会有大方格子布呢？”尼尔斯疑惑地说。

“那是耕地和牧场。”大雁们齐声说道。

尼尔斯总算明白了，那块大方格子布竟然就是斯康耐的大地，而自己就在这块地的上空飞行。他知道了，那块碧绿颜色的方格就是麦田，而灰颜色的方块就是收割后留着茬根的田地。那块褐色的就是老苜蓿地，而那黑色的就是犁过的地或者没有长出草的牧场。

雁群一直朝前飞着，尼尔斯已经适应了高空飞行，他注意到天空中都是朝北方飞的鸟群，鸟群们一直在叽叽喳喳地叫嚷着。尼尔斯忽然觉得身下的景物非常熟悉，他仔细一看，原来那里离他家不远，记得去年，自己还在那里放过鹅。尼尔斯想起了一起放鹅的小伙伴，如果他们知道自己变成了这个样子会说些什么呢?

“快回家去吧，我们飞够了。”尼尔斯对鹅说。

但是白鹅一点儿也不理会尼尔斯，继续朝前飞着，尼尔斯有点儿生气了，便用小木鞋朝白鹅踢去。

“你最好老老实实地坐着，否则，我就把你撵下去。”于是，尼尔斯不敢动弹了。

整整一天，白鹅都奋力飞行，他的速度几乎和大雁们一样快。他非常开心，陶醉在所看到美丽景色中。等到黄昏的时候，白鹅有些累了。他加快扇动着翅膀想要和大家保持一致，但是仍然被远远地甩在后面。

“阿卡，大雪山来的阿卡！”一只大雁叫道。

“喊我干什么？”领头的雁说。

“那只白鹅落到后面了！”

“告诉白鹅，飞得快比飞得慢省力气。”头雁说道，一点儿也没有要降低速度的意思。

白鹅努力地扑打着翅膀，想要加快速度，可是他觉得翅膀越来越重，仿佛不听使唤似的，一头朝着耕地和牧场那边坠落下去。

“阿卡，大雪山来的阿卡！”

“又有什么事？”阿卡不耐烦地说。

“白鹅快要落下去了。”

“告诉他，飞不动就回家去。”阿卡气呼呼地说。

白鹅明白了，雁群并没有打算带他去拉普兰。尽管他只是家鹅，也曾听说过大雪山的阿卡。阿卡有上百岁了，在雁群里她的名气非常响。许多大雁们都愿意和她一起结伴飞行。但是再也没有谁比阿卡更瞧不起家鹅了，他们也不相信家鹅能够飞到那里去。白鹅打定主意，一定要让他们看看，自己并不是一无是处的。

白鹅跟着雁群飞着，但是心里仍在盘算着要不要继续下去。忽然他听见背上的小人儿说：“白鹅啊，难道你真想和大雁一起飞到北部的拉普兰吗？那怎么可能呢，你之前从来没有飞上天啊，今天的表现已经很不错了。现在你还是在累死之前回家吧!”

“什么，连你这个小人儿也敢奚落我。”白鹅生气地说，“你再胡说八道，我就把你摔到那个泥灰石坑里。”白鹅打起精神，没想到它一生气，力气倒是大了许多，勉强跟上了雁群的速度。

第二章 阿卡的雁群

第一节尼尔斯智救大雁

太阳落山了，雁群降落在维姆布湖边，第一次飞行的白鹅竟然飞了整整一天。现在它终于可以歇息了。白鹅一落地，尼尔斯便从他身上跳下来。尼尔斯站在岸边，面前是一个大湖。这个季节的湖面上覆盖着一层皱皱巴巴的冰层，这冰层已经发黑，并且坑坑洼洼的，到处都能看到裂缝和孔洞。看样子，冰层再过些时候就能融化了。

湖对面是一片开阔的地带，雁群栖息在这个大松林中。松林里的积雪坚硬得像冰一样。尼尔斯见来到了冰天雪地的荒野，懊恼得想大哭一场，他已经整整一天没吃东西了。他去哪儿寻找食物呢？有谁带他到炉火边取暖呢？有谁能保护他呢？

太阳慢慢落山了，湖面上飘来阵阵寒气，夜幕终于降临了。森林里弥漫着恐惧和不安的气氛，淅淅沥沥的声响让人听了头皮发麻。尼尔斯白天在空中翱翔时的喜悦被饥饿和寒冷赶跑了。这时，他注意到白鹅奄奄一息地趴在地上，双眼紧闭，像是马上就要断气的样子。

“哎，亲爱的白鹅，听我说。”尼尔斯忧心忡忡地说，“你去喝点水吧，再走上两步就到湖边了。”

可是白鹅一动不动，尼尔斯有些害怕了。他先前喜欢捉弄动物，对他们没什么好心眼。可是现在，白鹅是他唯一的依靠。于是，他费尽了浑身的力气，才把肥大的白鹅推到水边。白鹅伸长了脖子把脑袋埋进湖里，在泥浆里躺了一会儿，喝了点儿水，休息了半天才恢复了精力。

大雁们在水里游泳、嬉戏、玩耍着，似乎没有要照顾白鹅和他背上驮的那个小人儿的意思。他们洗刷了自己的羽毛，就在水里觅食了。

白鹅站在芦苇和蒲草间来回游着，他的运气不错，看见前面有条小鲈鱼，就一下子游过去捉住了。他衔着小鲈鱼放在尼尔斯面前说：“给你，谢谢你把我推到水边。”

尼尔斯今天第一次听到如此亲切的话，开心地笑了。他真想紧紧地抱着白鹅，可是没敢这样冒失。他肚子已经咕咕叫了，但是望着生鱼却不知道怎么下口。饥饿促使他想出办法，尼尔斯摸了摸身上，看平时随身带着的小刀还在不在。幸好小刀还在，它也已经变得只有火柴棒那么大了，尼尔斯用小刀刮去鱼鳞掏出内脏，皱着眉头生吃掉了小鱼。

尼尔斯吃饱之后，才觉得有些不安，他没想到自己居然能够生吃小鱼了。他想着，我真的已经不再是人，而变成一个妖精了。

白鹅见他吃完了鱼，悄悄对尼尔斯说：“我们遇上了一群骄傲的大雁，他们瞧不起所有的家禽。”

“我也看出来了。”

“所以，我要一直跟他们飞到北部的拉普兰，让他们瞧瞧，家鹅也能做成一番轰轰烈烈的事业。”

“哦……”尼尔斯并不相信家鹅的豪言壮语，但是又不好去反驳，只能支支吾吾地回应着。

“不过，我知道，仅凭我自己是无法完成这趟旅行的，我想问问你，你愿意和我一起去吗？”

尼尔斯此刻只想立即回到温暖的家中，他一时不知道怎么回答白鹅的问题。过了一会儿，他终于说出自己的心里话。

“我只想尽快回到爸爸妈妈身边。”

“如果我们一起去的话，到秋天再一起回来。到时候，我会把你送到家门口，亲手交给你的爸爸妈妈。”

尼尔斯有点儿心动了，过一段时间再回家也不错。他刚要开口说同意时，忽然，那群大雁朝他们走来。白鹅仔细打量着这群大雁，他觉得有点儿难过。他原本估计，他们和自己长得差不多，这样一来他就可以把这群大雁当成亲戚。可是现在白鹅发现，大雁们身材要比自己小好多，而且他们全部都是灰色的，有的身上还夹杂着褐色的羽毛。尤其是大雁们的眼睛透着亮晶晶的黄色，像是黄宝石一样璀璨。

白鹅生下来就习惯了慢吞吞地走路，他通常都是一步三摇头地踱着步子，像个绅士一样。但是大雁们却不是这样，他们半是奔跑半是跳跃。尤其是他们那伤痕累累的脚，让白鹅心里更不是滋味。从他们破碎的脚掌可以看出，大雁们从不在乎脚下踩到什么，这样一副寒酸的样子一看就知道是来自荒山野岭的。

白鹅嘱咐尼尔斯，只要好好回答大雁们的问话就行，不必说自己是谁。话音刚落，大雁们已经走到他们面前了，他们站直了身子，伸长着脖子，点了点头致意。白鹅也依此向他们行礼。

领头的大雁阿卡问：“我想知道，您是怎样的人物？”

“我嘛，没有什么特殊的。去年春天我出生在斯卡洛儿，到秋天的时候被卖到西威曼豪格村的豪尔格尔尼尔斯家里。之后我就一直住在那里，直到遇到你们。”

“这样说的话，你的出身很一般喽，族里也没有什么值得称道的人物。”领头雁阿卡接着说，“你哪里来的勇气，敢加入我们雁群？”

“就是因为这样，我没有什么可以炫耀的，所以想让你知道，出身平凡的家鹅也能干出一番事业，我们家鹅并不是白长了一对翅膀。”

“嗯，有出息。”领头雁阿卡说，“如果你真能让我大开眼界那就更好啦。我已经知道了，你的飞行技术还算不错吧，除了这一点，你还擅长别的运动技能吧？比如游泳之类的。”

“哦，不。我没那么高明。”白鹅说道。他发现，领头雁阿卡仿佛不怎么欢迎他，或许要赶他回去。因此白鹅就不怎么在乎如何回答她的问题，“实际上我除了横渡过一个泥石灰坑，再也没有游过更长的距离了。”白鹅回答道。

“那么，我猜你是个长跑能手吧！”领头雁阿卡说。

“我还从来没看见过哪个家鹅擅长奔跑的，我自己也不会奔跑。”白鹅如实地回答。如此一来情况似乎有点糟糕，阿卡沉默了一会儿。

白鹅猜想，领头雁阿卡十有八九不会收留自己的，但是阿卡的回答出乎他的意料。

“从你刚才的回答可以看出，你还是挺有勇气的。有勇气的人才有潜质成为一个最佳的旅行伙伴。那你就再跟我们飞上几天吧，看看你到底能不能坚持。你看怎么样啊？”

“很高兴听到你如此的安排。”白鹅绅士地说。

“你身边的小家伙是谁啊？我还从来没有见到过这样的小人儿呢。”阿卡朝尼尔斯看去。

“他是我的同伴，”白鹅抢先一步回答，他并不想告诉雁群们他是一个人，只是说，“他的用处就是看鹅，旅途带着他肯定有用处的。”

“或许对家鹅来说，他才有用处吧。他怎么称呼呢？”阿卡漫不经心地问。

“他有许多个名字……”白鹅结结巴巴地说，匆忙之间不知该如何掩饰才好。因为白鹅不愿意泄露尼尔斯的真名。

“大拇指，通常我就叫他大拇指。”白鹅急中生智地说。

“他是小精灵家族的吗？”阿卡问。

“我想请问，雁群每天通常几点睡觉啊？”白鹅突然问道，试图以此来转移话题。

“这个嘛，通常到了现在这个时候，我就已经睡了。”白鹅看出阿卡已经有些疲惫。阿卡浑身的羽毛都是灰白色的，其中没有一根其他颜色的杂毛。她的脑袋比其他大雁们都大，而且双腿也显得更粗壮，脚掌磨损得最厉害。尤其是她的羽毛看上去硬邦邦的，脖子细长，肩膀瘦削。这些特征都表明她已经上了年纪，只有一双眼睛仍然目光如炬，似乎比别的大雁的眼睛还要年轻。

忽然，阿卡转过身来，用一种盛气凌人的语气说道：“白鹅，告诉你，我是大雪山来的阿卡……”

阿卡给白鹅介绍了自己队伍中那些出自高贵家族的伙伴们，那种得意扬扬的神情让尼尔斯觉得很难受，想起刚才白鹅介绍他时吞吞吐吐的样子，于是尼尔斯突然朝前迈了一步说：“我是人，不是小精灵，我叫尼尔斯。我本来是一个人，可是今天我……”

尼尔斯还没把自己的话说完，雁群们已经大吃一惊，他们不由自主地朝后退了几步，而且一个个伸长脖子，非常愤怒地鸣叫着。

“说实话，我看着你就觉得不对劲，”阿卡愤怒地喊道，“人的滋味我可领教过，你最好赶紧离开，大雁们最讨厌的就是人。”

白鹅赶紧说：“看，他只是一个拇指大小的人，你们一点儿也不用怕他。再说，大晚上的，他能到哪里去呢？”

阿卡仔细打量着尼尔斯，考虑了一下对白鹅说：“如果你保证他不伤害我们，就留下来吧。不过我还是不放心，今晚我们要到浮冰上睡觉。”

阿卡以为白鹅会因此改变主意，但是他却不动声色。于是阿卡继续说道：“那你要保证他明天一定得离开。”

“要是那样的话，我也不得不离开你们了。我已经答应他，永远也不会抛弃他的。”白鹅说道。

“你愿意去哪儿就去哪儿吧，随你的便。”阿卡冷冰冰地说。然后就朝浮冰飞去，其他大雁跟着她一起飞过去。

尼尔斯有点难过，看来到拉普兰去的愿望要落空了，而且对于要在浮冰上睡觉感到害怕。

“白鹅啊，情况越来越糟了，露宿在浮冰上，我们会被冻死的。”尼尔斯说。

“别怕，你赶紧去找些干草，一定要多弄点哦!”白鹅说。

尼尔斯抱着许多干草，白鹅叼住他的衣领飞到浮冰上。白鹅让他把干草铺在干冰上，尼尔斯照做了。白鹅站到干草上，免得冻坏了脚，然后他叼着尼尔斯，把他塞到自己的翅膀底下。这里可是真正的鹅绒床铺啊，又暖和又舒适。尼尔斯很快进入了梦乡，白鹅和雁群们也都睡着了。谁也没想到，浮冰在慢慢地移动。到了半夜，浮冰已经移到了湖岸边。刚好一只出来觅食的狐狸经过这里，这只叫斯密尔的狐狸发现了浮冰上成群的大雁。斯密尔打起了坏主意，偷偷地蹿到浮冰上。可是浮冰太滑了，斯密尔的爪子在冰上刮出一点儿声响。

微小的声音惊醒了熟睡的阿卡，她站起来，扇动着大翅膀，指挥大雁们飞走。雁群们惊慌失措地拍动着翅膀起飞，狐狸斯密尔上前一口咬住了阿卡的翅膀，叼起来连忙往陆地上跑去。

匆忙中，白鹅也起飞了，他忘记了尼尔斯在自己的翅膀里。当白鹅扇动翅膀的时候，尼尔斯掉了下来。尼尔斯刚睁开眼睛就看到狐狸叼着阿卡逃跑。尼尔斯急忙朝狐狸追去，他耳边传来白鹅的呼声，“小心啊，小心。”尼尔斯勇往直前地奔跑到岸上，他没有顾忌到危险，一心想要证明：人是最聪明、最勇敢的。

阿卡听到木鞋子踩在冰面的声音，她有些不敢相信，难道是那个小人儿要来救自己吗？她不免担心起来，因为冰面上到处都是冰窟窿，要是跑起来，说不定会掉下去的。尽管是深夜，天色很黑，但是尼尔斯的视力很好，他能够看清冰面上的裂缝和窟窿。原来他现在有了一双小精灵的夜视眼，看的就像白天一样清楚。

狐狸斯密尔叼着阿卡跑进一片树林里，尼尔斯在后面追着，不时地喊着：“快把大雁放下，你这个坏家伙。”

斯密尔不知道谁在后面叫喊，他拼命地跑着，顾不上回头看。狐狸跑进一片山毛榉树林里，尼尔斯一直跟在后面紧追不舍，顾不得会有什么危险。他只想着大雁是如何奚落他的，想要在他们面前显示一下自己。尼尔斯叫喊了许多遍，让他放下嘴里的东西。

“你真不要脸，居然偷一只大雁。”尼尔斯喊道，“你要是再不把她放下来，一会儿要挨一顿打。”

斯密尔是这一带无恶不作的强盗，他不满足抓捕田地里的老鼠，而是常常跑到农庄里去偷鸡和鹅。附近的人见到他都觉得害怕，因此对于有人对他紧追不舍觉得很奇怪，尼尔斯的话也让他觉得很荒唐。

尼尔斯终于追上了狐狸斯密尔，他用力攥住狐狸的尾巴喊道：“放了她。否则对你不客气。”但是他很快明白自己没有多大的力气，并没有拽住狐狸，他仍然朝前跑着。

狐狸斯密尔吓了一跳，他回过头来看了尼尔斯一眼，发现竟然是个这么小的人。他没有那么害怕了，觉得这个小东西并不是自己的对手。他正想笑，嘴里的大雁阿卡扑腾了一下，差点儿就飞走了。于是，狐狸斯密尔便把大雁阿卡放到地上，用前爪按住大雁阿卡，免得她趁机逃走。狐狸斯密尔本想一下子咬死大雁阿卡，但转念一想，何不逗逗眼前这个小人儿。

“看好啦，我要当着你的面咬死这只大雁。”狐狸斯密尔冷笑着说。

尼尔斯看对方趾高气扬的样子，气得要命，于是攥紧狐狸斯密尔的尾巴，蹬住旁边的树根，正当斯密尔张大嘴巴准备咬下去的时候，尼尔斯用尽全身的力气猛地一拽。狐狸斯密尔没有半点防备，踉踉跄跄地朝后退了几步。大雁阿卡趁此机会扑扇着翅膀飞走了。森林里漆黑一片，刚刚脱险的阿卡像瞎子一样乱撞，而且她的翅膀也受了点伤，无法帮上尼尔斯什么忙，只好扇动翅膀，从树林的空隙里钻出去，飞回湖面的浮冰上。

狐狸斯密尔见嘴边的大雁飞了，恼羞成怒地朝尼尔斯扑去：“我要吃掉你。”

“想得美。”尼尔斯兴奋地说。他救出了大雁，心里很高兴。

尼尔斯一直死死拽住狐狸斯密尔的尾巴，当斯密尔转过来想抓住他时，尼尔斯就灵巧地闪到另一边。斯密尔转到右面的时候他就闪到左边，当斯密尔转到左边的时候，他就闪到右边。他们这样不停地转着，尼尔斯笑哈哈地说：“看到狐狸斯密尔跳森林圆舞曲了，真不错。”

可是渐渐地尼尔斯有些害怕了，他觉得累了，也担心再这样晃下去，自己迟早会被狐狸斯密尔抓住。于是尼尔斯开始寻找逃离的机会，他看见旁边有一株山毛榉树。这棵树树干很细，但是笔直笔直的，高不见顶。于是他猛然间松手，然后以最快的速度爬到旁边的这棵大树上。

狐狸斯密尔大概是被转晕了，他没有发觉尼尔斯已经放开了他的尾巴，还在左右晃着。尼尔斯爬到树上后，看到这一情景，不免哈哈大笑起来，说：“狐狸，快停住吧，你转得我头都晕了。”

狐狸斯密尔瞪着树上的尼尔斯，本来想放过他去别的地方寻找猎物，但是又觉得这样做太没面子了，难道自己连这么个小人儿都制服不了吗？狐狸斯密尔便打定了主意，一定要抓住他，于是就趴在树下等着。尼尔斯坐在树枝上，经过刚才的跳跃奔跑，他出了一身汗，现在停下来了，风一吹过，不禁打起寒战来，但是尼尔斯又不敢贸然从树上下去。他又冷又困，想着往日温暖舒适的家，顿时觉得万分凄凉。他从来不知道夜晚的森林这么的恐怖、寒冷。整个世界仿佛都被冻住了，没有一点儿生机。

终于等到天亮了，虽然此刻仿佛比夜晚还要冷，但是看到天边的亮光，尼尔斯觉得终于有希望了。太阳渐渐升起来，天边一片红彤彤的。不一会儿，太阳完全露出了整个脸，森林里的万物渐渐苏醒过来。

大雁们排着整齐的队伍开始飞行，尼尔斯听到了大雁们的鸣叫声，抬头一看，雁群就在他头顶上。尼尔斯拼命叫他们，可是雁群毫无反应，仿佛一点儿也听不见。眼见雁群飞走了，尼尔斯几乎要急哭了。

第二节戏耍狐狸斯密尔

太阳挂在天空中，金灿灿的阳光透过树冠照在树林中。清晨过后，忽然，一只大雁飞进了树林，他飞得很低，在树林里乱窜，仿佛急匆匆地在寻找出路。狐狸看见大雁，口水都要流出来了。于是斯密尔离开了尼尔斯待的那棵树，悄悄地朝大雁跑去。大雁居然没有避开斯密尔，还差一点就碰上他了。狐狸斯密尔跳起来扑向大雁，可惜他失手了，大雁扑扇着翅膀朝湖边飞去了。

狐狸斯密尔正沮丧着，突然又一只大雁飞来。他飞得又低又慢，几乎是擦过斯密尔身子飞过，斯密尔打起精神朝大雁扑去，可是他又扑了个空，大雁灵巧地逃掉了。紧接着，第三只大雁飞过来，他同样飞得很低很慢。狐狸斯密尔朝他蹿过去，斯密尔的头都碰到大雁的脚掌了，但是大雁仍旧逃脱了，像个影子一般倏地飞走了。第三只大雁刚逃出斯密尔的视线，第四只大雁又来了。他似乎病了，整个身子有气无力，飞得歪歪斜斜。狐狸斯密尔觉得抓住他很容易，但斯密尔生怕再失败了，就打算放过他算了。可是这只大雁竟然飞到他头顶上，肥美的身子就在他眼前晃悠，逗得斯密尔忍不住又向他扑去。斯密尔的爪子已经碰上了大雁，但是大雁身子一低，就这样逃走了。

狐狸斯密尔已经累得气喘吁吁了，又见到三只大雁飞了过来。斯密尔跳得很高想着肯定能抓到一只。可是他们又都飞走了，狐狸斯密尔仍旧没有抓到一只。接着，有五只大雁飞了过来。他们飞得稳稳当当的，似乎也想逗一下这只狐狸。狐狸斯密尔这次变乖了，他没有去抓他们。又过了一会儿，第十三只大雁飞来了。他看上去年纪很大，而且翅膀有些不方便，飞得歪歪斜斜，摇摇晃晃，几乎都要一头栽到地上了。狐狸斯密尔忍不住蹿上去扑他，然而再一次扑了个空。

第十四只飞来了，他浑身雪白，狐狸斯密尔看着他肥美的身躯，一下子来了精神，于是便使出浑身的力气，使劲跳到半空中伸出尖锐的爪子，可是这只白色的大雁也安然无恙地飞走了。

树林里安静下来，狐狸斯密尔停下来歇了一会儿，突然，他想起自己守候的猎物。可是他抬头一看，鼻子都气歪了，树上哪里还有人影呢？狐狸斯密尔还没有时间去懊悔，一只大雁又飞回来了。他像刚才那样慢吞吞地飞着，虽然狐狸斯密尔今天不怎么走运，但是再次看到大雁他还是很高兴。斯密尔从背后朝大雁扑去，可是预计的有偏差，结果又扑了个空。这只大雁飞走后，又有许多大雁飞来。他们都飞得挺低，甚至绕着斯密尔的头盘旋，好像故意要让他抓住。狐狸斯密尔一步步地追逐着他们，跳到两三米高，但是结果还是一只都没抓住。

对狐狸斯密尔来说，这简直是他人生中最倒霉的日子。眼看着一群群大雁不断地从自己头上飞来飞去，那么肥肥壮壮、圆圆滚滚，自己好几次都碰着他们了，可是却没抓到一只来填饱饿得咕咕叫的肚子。

斯密尔想起漫长冬日里，他四处觅食都找不到什么可吃的东西，老鼠躲在结冰的地下，农庄里的鸡也被关在笼子里出不来。然而，他在冬天里忍饥挨饿的滋味都比今天让他好受些。斯密尔并不是只年轻的狐狸，在他的成长岁月中，经历过猎狗的追踪，听到过子弹从耳边擦过的呼啸声，躲避过猎人的陷阱。种种惊险的场面他都经历过，然而他从来没有像现在这样烦恼，居然连一只大雁都没抓住。

早上，在开始追逐大雁之前，斯密尔还是那么魁梧健壮，大雁们都觉得惊讶。斯密尔很注重自己的外表，他的皮毛色泽鲜亮，胸口有一块雪白，鼻子是黑的，拖着一条蓬松而又丰满的尾巴。此刻他的毛凌乱不堪，浑身的汗水，双眼失去了光芒，伸着长长的舌头，嘴巴里冒着白沫。斯密尔累得趴在地上，他的眼前仍然不停地晃动着飞舞的大雁。他一次次地扑上去，甚至连阳光下斑驳的大雁的影子也想扑上去，可怜的飞蛾也成了他的目标。

大雁们不知疲倦地飞舞着，整整一天他们就这样折磨着狐狸斯密尔。他们看到狐狸斯密尔已经恼羞成怒，几乎处于癫狂的状态，大雁们丝毫没有顾惜他。他们知道狐狸斯密尔已经眼花缭乱，只是在追赶着他们的影子，然而还是继续戏弄着狐狸斯密尔。后来，斯密尔几乎浑身都散了架，一下子瘫倒在一堆干树叶上。

“狐狸啊狐狸，你现在知道了吗？谁要是惹怒了大雪山来的阿卡，就会有这样的下场。”大雁们冲着狐狸喊了一阵才飞走了。

就在大雁们戏耍狐狸斯密尔的时候，尼尔斯就从树上溜下来到了湖边。一晚上没睡觉，他实在困极了，找了个废弃的松鼠窝倒头就睡。等他醒来的时候已经是傍晚时分了，他非常担心会被送回去。可是大雁们再也没提让他回家的事，第二天也没有提，而是让他和白鹅一起参加清晨的例行飞行。尼尔斯想，如果能和他们一起去旅行多好啊，虽然免不了会挨饿受冻，但是不用再干活和读书了，而且，现在自己这副样子也不好去见爸爸妈妈。尼尔斯正想着这些事，阿卡忽然过来问他：“你吃过东西了吗？”

“没有呢，我还没找到吃的东西。”

阿卡帮着他一起找，很快阿卡找到了几个野蔷薇果，尼尔斯狼吞虎咽地吃掉了。他们一起回到湖边，大雁们向白鹅提出挑战，要和他比试游泳、赛跑、特技飞行。白鹅答应了，比赛的时候，尼尔斯骑在白鹅背上，为他加油，玩得非常开心。白鹅使出浑身解数，但是一直养在农家的白鹅哪里是在外闯荡的大雁们的对手，最后他还是失败了。湖面上荡漾着欢笑声、喧哗声，热闹极了。他们玩累了就去冰上休息。

大拇指的善举

第一节救援小松鼠

到了晚上，尼尔斯失眠了，他再一次想着，如果能和大雁们一起去旅行多好啊！那是多么自由啊！唯一要操心的事就是寻找食物，但是总有办法可以解决的。他设想着旅途将会是多么的愉快，将会遇到多少冒险活动。这样的生活比起在家中干活和读书有趣多啦。

现在其他的事情尼尔斯都不害怕，唯独怕会被大雁们送回家去。这几天，他的心里一直忐忑不安。星期四早晨，大雁们像往常一样，在荒野上觅食，尼尔斯到公园里去寻找吃的东西。过了一会儿，阿卡走过来，问他找到吃的没有。尼尔斯什么也没找到，于是阿卡帮尼尔斯找来一株干枯的葛缕，尼尔斯立即接过来吃。

阿卡看着尼尔斯津津有味地吃着，同时叮嘱说：“在公园里乱跑可是很危险的哦，你知道你得提防多少敌人吗？”

“敌人？”尼尔斯疑惑不解地问。

“如果你想在石头周围坐下来休息，一定要小心鼬鼠，鼬鼠可是能从一点点大的小孔中钻来钻去的，石头缝是他们最喜欢的地方了；如果你想在一堆树叶下面睡觉，你就要先仔细检查检查，看树叶堆里有没有蝮蛇；要是你在开阔的地方待着，你要注意空中的秃鹫和老鹰；夜晚，你要提防猫头鹰，他们飞起来悄无声息，往往你还没有发现，就已经飞到你身边了。在树林里要提防雀鹰……”

尼尔斯越听越害怕，他没想到有这么多敌人都想伤害他，说道：“阿卡，那你告诉我，我要怎么做才能防止被这么多残暴的动物们吃掉呢？”

阿卡说：“你要同树林里和田野上的小动物们友好相处，如果你成了他们的好朋友，遇上什么危险，他们会及时警告你，帮你藏身。要是情况紧急，他们还会挺身而出搭救你。”

尼尔斯听了，点点头，没有刚才那么害怕了。他首先去找松鼠西尔莱，想和他成为朋友。可是却被人家一口回绝了。

“你以为变小了我就认不出你了吗？你不就是放鹅的尼尔斯吗？去年你捣毁了燕子窝，打碎了鸟蛋，把乌鸦的孩子扔进石灰坑里，还抓了我的同伴关在笼子里戏耍，对不对？你瞧瞧你干了多少坏事？还想有谁会来帮你，简直做梦。如果不是我的妻子被人抓了，我要赶去救她，我早就联合大家把你赶回老家去了。哼！你走吧。你不要指望能从我或者其他小动物那里获得一丝一毫的帮助。”

松鼠像放机关枪一样数落了尼尔斯一通。要是放在以前，被松鼠这么一顿奚落尼尔斯肯定会很恼火。现在他虽然变小了，但是打碎几个鸟蛋，捣毁几个鸟窝还是很轻松的，但是他没有这样做。自从和大雁们结伴后，他一直规规矩矩的，生怕大雁们赶他走，现在每天清晨他都会恭恭敬敬地脱下帽子，深深地朝阿卡鞠一躬，向阿卡问早安。

尼尔斯非常担心松鼠和鸟儿们把他以前做过的坏事告诉阿卡，如果阿卡知道了，肯定不会再带他去拉普兰旅行了。现在他已经喜欢上这种生活，他不用再念书、牧鹅和打柴等，只是在天空中飞啊飞啊，就像是在清澈的泉水中洗澡一样。美丽的天空无边无际，头顶着一片蔚蓝色，身下是河流、高山、村庄、城市。当他骑在白鹅身上飞行时，那些景物像是自动向他扑来一样。他是多么自由和快乐，还有比这更有趣的事情吗？

为了能够顺利和森林里的小动物们交朋友，尼尔斯想将功补过。但是要做些什么呢？尼尔斯决定去救松鼠西尔莱的妻子。

尼尔斯先是探听到西尔莱的妻子被附近农庄的人抓走了，他顺着线索找到了那个农庄。真是幸运，整个农庄都忙着准备节日盛宴，没人注意到蹑手蹑脚的尼尔斯。尼尔斯忙活了半天终于在一户农家中找到了那只母松鼠。她被关在笼子里，高高地挂在墙上。那个松鼠笼子看起来挺不错的，里面有一间绿色的小屋和铁丝编成的圆环。小屋里面设施齐备，餐厅卧室应有尽有。但是尼尔斯看得出，松鼠非常烦躁，仿佛一点儿也不喜欢这里。

尼尔斯悄悄地进了屋子朝松鼠走去，但是他发现笼子挂得太高了，自己根本就够不着。于是，尼尔斯找来一根棒子，借着棒子的支持，尼尔斯爬到了笼子边上。可是尼尔斯发现，笼子的门竟然是锁着的。他只好安慰了母松鼠几句，然后又顺着杆子滑了下来。这一切恰好被一位老奶奶看见了，幸好有这位善良老人的帮助，尼尔斯躲过了家猫的追踪，而且还顺利救出母松鼠。

尼尔斯带着母松鼠回到树林里，大家见了都非常高兴。小鸟们很快便把这个消息传播开来，所有的小动物们都来了。他们不停地感谢尼尔斯，纷纷表示要和他做好朋友。尤其是西尔莱，他高兴得眼泪都流出来了，一直紧紧握住尼尔斯的手，说：“谢谢你，原谅我对你说过那样的话，对不起。从现在起，你是我最好的朋友。”

尼尔斯非常高兴，忽然天空传来鸟儿们的歌声。百灵鸟唱着自己新编的歌：“谁能像大拇指一样受人欢迎呢？曾经的他，人人都怕。可是现在不同啦，松鼠西尔莱把坚果送给他，野兔愿意和他一起玩耍，当狐狸斯密尔出现时，麋鹿会来救他。雀鹰想袭击他时，山雀会提醒他。燕雀和云雀们一路歌颂他的英雄事迹……”

尼尔斯想着：阿卡肯定听到这赞美的歌声了吧，她怎么什么也不说了？她是怎么想的，会让自己留下来吗？

第二节勇救白鹅

过了不久，又发生了一件事情。那天，阿卡领着雁群们在泥沙地上休息，大雁们正在觅食，几个孩子从田埂上走过来。大雁们发现后，呼唤着同伴都飞了起来，可是白鹅却若无其事，他说：“不怕，不怕，那只是几个孩子。”

尼尔斯正坐在松树上剥着松子，当他发现这一切的时候，孩子们已经过去了，因此尼尔斯没有敢跑过去。他赶忙躲在一片大菜叶子底下，同时大叫着：“快飞，快飞啊。”

可是白鹅仍旧在原地来回踱着步子，白鹅曾经是家鹅，所以他根本不怕孩子，仍旧若无其事地喝水，孩子们过来一把抓住了白鹅的翅膀。那个孩子把白鹅夹在胳膊底下带走了，白鹅此时才慌了神，喊道：“大拇指，大拇指，快来救我啊！”

尼尔斯看到这一幕，立即跑了出来，想要冲上前去，把白鹅要回来。但是他马上就想起来，自己已经不是原来的样子，自言自语道：“我现在哪里斗得过他们呢，要是以前，几个小孩子肯定不是我的对手。”

但是，尼尔斯仍旧跟在那些孩子后面追赶着。那些孩子经过一条小溪，走进了一个峡谷。那条小溪不算宽，水流缓慢，但是对拇指大小的尼尔斯来说还是有点儿难度。他只得绕着岸边走了好久才找到个有利的地势跳了过去。因为耽误了一些时间，当他走进峡谷的时候，那几个孩子已经不见了。但是凭着他们留下的脚印，尼尔斯一路跟了过去，等走到十字路口的时候，问题又来了，两个方向都有一些脚印，到底逮着白鹅的孩子是从哪边走的呢？尼尔斯不知道该怎么办了。

正当他丧气的时候，他发现了一边小丘上有一根白色鹅毛。尼尔斯顿时明白了，这是白鹅留下的标志。他高兴极了，向着这个方向朝前走。尼尔斯沿着脚印穿过了整个森林，几次在他要迷路的时候，都意外地发现了白鹅的羽毛。他朝着这些羽毛所指的方向一路追踪下去，一直又穿过几块耕地，走上了一条大路，这条大路是通向一个贵族庄园的大道。尼尔斯隐隐约约地觉得白鹅如果被送到这里来会凶多吉少，说不定早已被人宰了。但是尼尔斯依旧没有放弃，继续怀着一线希望向前飞奔。庄园的中央是一座城堡，到了大门口，尼尔斯停住了脚步，他知道自己这副样子进去或许会被抓住的。刚好有一些年轻学生要去城堡里参观，趁他们喝水的时候，尼尔斯钻进他们随身带的植物标本罐中，藏在银莲花标本下面。学生们进入城堡，仔仔细细地参观着每一个房间，尼尔斯被动地跟着他们一起行动。要是放在以前，他绝对没有这么好的耐心，可是这一次，他居然在植物标本罐中一动不动地待了一个多小时。学生们还继续参观着，尼尔斯想起了自己过去淘气时，曾经把爸爸妈妈偷偷关在地窖里，现在他自己就忍受着这种滋味。

终于，学生们觉得口渴了，他们到厨房去找水喝。尼尔斯趁机想四处偷看一下有没有白鹅，可是他无意之间撞到了罐子的盖子。盖子弹开了，学生没有太在意，随手又给关上了。但是厨娘却认为里面绝对有东西，或许是一条蛇在爬动。

学生为了证明她猜错了，就打开了罐子。突然尼尔斯从里面跳了出来，赶紧朝门外奔去，人们顿时惊呆了。

“抓住他，别让他跑了。”

人们手忙脚乱地想抓住他，但是尼尔斯跑得比老鼠还快，他很快便脱身了，跑到了外边。他没有再敢从那条大道上跑，而是拐进了花园朝后院跑去。人们又追过来了，好多次都差点儿抓住他。当他从雇工们住的小屋前跑过时，突然听到一阵鹅的叫声。这声音对他来说，再熟悉不过了。他又看到了地上有一根鹅毛，没错了，白鹅肯定在这里。这时他已经顾不得后面还有一群人在追赶自己，径直爬上台阶，朝房门跑去。到了房门口，尼尔斯不得不停下来，因为房门关得严严实实。尼尔斯在门外听得真真切切，的确是白鹅在屋里哀号。尼尔斯鼓足勇气，使劲敲着房门。

终于有一个小孩过来开门，尼尔斯从门缝里溜了进去。尼尔斯看到屋子中间有一个女人，她一手紧紧攥着白鹅，一手拿着剪刀，正要朝白鹅的翅膀尖剪去。原来小孩把白鹅带回家后，想把白鹅留在家里养着，为了怕白鹅飞走，他们准备剪掉他的翅膀尖。因为这样一来，白鹅就只能乖乖待在这里了。结果比尼尔斯预想的要好一些，人们并不是想要宰掉白鹅。

在小孩开门的时候，女人的剪刀刚碰到白鹅。尼尔斯站在门槛上，女人看见他那副模样，大吃一惊。她或许认为尼尔斯是妖怪或者小精灵，于是马上丢下剪刀，双手合十开始祈祷。白鹅趁机顺口叼着尼尔斯的衣领一起向门口跑去。等到了台阶上，白鹅一边扇动着翅膀一边把脖子转向后背，尼尔斯顺顺当当地坐到了白鹅的背上，白鹅张开翅膀向天空飞去，再也没有人能抓住白鹅或是尼尔斯了，许多人都仰起脖子看着他们，不一会儿，他们就消失在人们的视线中。白鹅带着尼尔斯飞到维姆布湖边，大雁们对尼尔斯的行为交口称赞。尼尔斯望着阿卡，希望她能说些什么，可是阿卡什么也不说。

第三节留在雁群

又是一个星期天，尼尔斯已经做了整整一周的小人儿了。经过前面的几件事情，动物们已经改变了以前对他的看法。他想知道阿卡会怎样评价他，但是阿卡却什么话也没说。他不知道阿卡是怎么想的，是否会赶他走。尼尔斯坐在湖边吹自己用芦苇叶做成的叶笛，但是他总走调。小鸟们听得浑身的羽毛都竖了起来，失望地拍打着翅膀。尼尔斯一副心不在焉的样子，小鸟们叹息着，这一行为惹得他哈哈大笑起来，甚至把叶笛都掉到地上。过了一会儿，他又接着吹奏，只是吹得还是那么难听。

“大拇指，今天你怎么吹得老是走调。你究竟在想什么？我看你老是走神。”小鸟们气呼呼地问他。

“我还没有学会一心二用啊。”尼尔斯有气无力地说道。

尼尔斯此刻非常忧虑，他不知道自己能同大雁们待多久，或许当天下午就会被赶回家去。

突然，他看见阿卡领着所有的大雁们排成一队朝他飞来，他马上明白了阿卡最后的决定，激动地把叶笛也扔掉了。

“尼尔斯，你把我从狐狸的手中救了出来，我一直没有对你说一句感谢的话。”阿卡诚挚地说，“因为我更愿意用行动来感谢别人，而不是仅仅用语言。我相信我也为你做了一件大好事，就用此当作我对你的谢意吧！我多次派人找到了那个施魔法的小精灵，把你最近的表现告诉了他。开始，他怒气冲冲，根本不愿意听那些想要让你变成原来样子的话，经过再三的请求，又说了许多你近来做的好事，他终于同意让你恢复原来的样子。祝贺你，小精灵说现在你只要回家，那些施在你身上的魔法就会解除，你就能变回原来的样子了。”

事情发展得出乎尼尔斯的预料，阿卡开始说的话让他非常激动，以为自己可以留下来了。可是听完阿卡的话，尼尔斯难过地流下了眼泪。后来，他甚至扭过头去，呜呜地哭起来。

“怎么啦？”阿卡不解地问，“难道你还不满意吗？你是不是希望我再多做些事情来报答你，你觉得还不够吗？”

尼尔斯此刻心中想着，这些无忧无虑的日子，惊心动魄的冒险和无处不在的自由以及高空飞翔都要消失了。因此，他越哭越觉得伤心。

“我现在不在乎能不能变回原来的样子，”尼尔斯带着哭腔说道，“只是想和你们一起去拉普兰，你们为什么不明白呢？”

阿卡听了他的话，想了一会儿说：“听说那个小精灵脾气不好，如果你这次不接受他的好意，将来不知道还有没有机会。”

这个尼尔斯可真是古怪，从他一生下来就没有喜欢过任何人，无论是关爱他的爸爸妈妈还是教导他的老师，与他做伴的同学，和他一起玩耍的邻家孩子，他统统都不喜欢。所以，对他来说，没有谁让他留恋。只有几个曾经同他一起放鹅的孩子，勉强和他关系不错，但是他并不是真心实意喜欢他们。但是同大雁们短暂的接触，却让他觉得有趣，他希望能和他们一起去拉普兰。

“我一点儿也不想变成人。我一定要跟你们一起去拉普兰。就是为了这个目标，我才愿意做一个好孩子，为什么你还要拒绝我啊？”

“不是我想拒绝你，只是，只是，再想一想吧，你是不是更愿意回家呢，如果将来你后悔了怎么办？”

“我不会后悔的，真的不会。”尼尔斯坚定地说，“我从来没有像现在这么开心过。阿卡，让我和你们一起去旅行好吗？”

“好吧。随便你啦！”阿卡同意了。

“谢谢你，阿卡！”尼尔斯非常高兴，他又一次流下了眼泪。这一次可是开心的眼泪。

魔力非凡的哨子

第一节可怕的老鼠

在斯康耐平原的东南部有座古城堡，名字叫格里敏。这座城堡是由石头砌成的，一共有四层高。在开阔的平原上，城堡显得巍峨雄壮。城堡的外墙厚实，里层的空间非常小。楼梯狭小，门廊也非常窄。城堡里窗户很少，在第三层坚固而厚实的墙壁上只有几个窗户，而最底下的一层连一个窗户也没有，只有几个小孔用来透光线。在战乱的年代里，人们愿意住在这样一幢高大坚固的城堡里，可是到了和平年代，人们就忍受不了这阴暗寒冷的石头房子了。因此，人们在很久以前就丢弃了这座城堡，搬到阳光充足、空气新鲜的房子里去了。

因此，在这些年里，城堡中没有人居住，但是并不代表城堡没有房客。每年夏天都有一对鹳鸟在屋檐下搭起巢穴。顶楼上还住着一对猫头鹰夫妇，在城堡里黑暗的通道中住着蝙蝠，厨房里的炉膛中则住着一只上了年纪的老猫。地窖里面住了几百只黑老鼠，据说他们在那里已经居住了许多年头。

老鼠在动物中的名声不是很好，可是格里敏城堡中的黑老鼠却是例外，这里的动物们对黑老鼠们心怀敬意。因为他们不仅英勇无畏，而且在面临灾祸的时候仍旧沉着顽强。这里的黑老鼠本来属于一个势力强大、数量颇多的种族，到现在数量却越来越少，几乎快要灭绝了。许多年来，斯康耐甚至全瑞典都是他们的地盘。曾经每一个地窖、每一个顶楼、每一座谷仓、每一座教堂和城堡、每一个酿酒作坊和磨坊等，都有他们的足迹。然而，现在他们却被赶了出来，几乎快要被消灭光了。唯独在格里敏城堡里还聚集着一大批黑老鼠。

使黑老鼠们濒临灭绝的是他们本家的另一个族群——灰老鼠。灰老鼠到这片土地上的时间不长，当他们刚踏上这片土地的时候，还只是一群饿得快要断气的可怜虫，然而日复一日，灰老鼠的数量越来越多，他们的胆量也大了起来。他们先是占领了几幢被黑老鼠丢弃的破旧房子，而后又迁移到垃圾堆和排水沟边上去。灰老鼠们不仅吃苦耐劳，而且随遇而安，没过几年，他们的势力就非常强大了。因此，他们开始驱赶黑老鼠，从黑老鼠们手里夺去了仓库、顶楼、地窖等。许多黑老鼠被他们咬死了，就这样很快他们就占领了全国。在整个斯康耐，就只有格里敏城堡可供黑老鼠们容身了。

多亏了这座城堡够坚固，而且没有什么缝隙，灰老鼠们无法穿墙而过，黑老鼠们这才成功守住了这块地盘。但是灰老鼠从来没有放弃过，他们一直在找机会占领这座城堡。黑老鼠们视死如归地守护着，因此直到现在黑老鼠们还占着上风。

灰老鼠们虽然已经赢得了全国的地盘，却并没有对黑老鼠们网开一面。灰老鼠们声称他们是为了荣誉才要对黑老鼠们赶尽杀绝，但是他们自己心里明白，真正的原因是格里敏城堡中堆着许多粮食。利益的纠葛使灰老鼠们不愿意放弃，如今处于强势的他们对这里志在必得。

第二节魔力哨子

一天清晨，大雁们被一阵喧哗声吵醒。

“呱呱呱，呱呱呱。大鹤特里亚努特让我们向阿卡率领的全体大雁们致敬。希望明天你们能准时参加库拉山的鹤舞表演大会，欢迎你们。”空中传来一阵声音。

“谢谢你，请你代我向大家问好。”阿卡抬起头来回答道。

鹤群从他们头顶上经过，但他们的声音一直在上空萦绕着。因为大鹤们边飞边对每一块田地和树林喊着：“鹤舞表演大会将在明天举行，请大家到库拉山参观。欢迎大家的光临。”

大雁们听到这个消息非常高兴，他们叽叽喳喳地和尼尔斯议论着。

“你还真有眼福，可以看到鹤舞表演大会。”

“看鹤跳舞有这么高兴吗？”

“那可是我们一直做梦都想去的啊！”

雁群们商量着，大拇指该何去何从。因为库拉山的鹤舞表演大会从来没有一个人去参加过。

“我们不能带大拇指去，让他单独留在这里吧。”

“要是这样，那我就留下来陪他好啦。”白鹅说道。

“库拉山的动物集会从来没有人参加过啊！”阿卡为难地说，“我不敢贸然就把大拇指带去。不过我们再商量商量，还有一天的时间。现在我们还是去找点吃的吧。”

为了躲避狐狸的追捕，阿卡带领着雁群飞得远远的，后来他们停歇在格里敏城堡南边的一大片草地上。尼尔斯为不能去参观鹤舞表演大会的事儿闷闷不乐。他觉得，阿卡还是不信任他。自己为了能同他们一起飞行，已经做出了这么大的牺牲，难道他们都视而不见吗？尼尔斯想直接和阿卡谈谈，说说自己的想法。但是一见到阿卡，他就肃然起敬，他认为要想违抗阿卡的意志几乎是不可能的。

在大雁们觅食的那块草地上，有一道宽宽的石头墙延伸过来。快到傍晚了，尼尔斯终于想好该怎么和阿卡说他想去鹤舞大会的事。谁知他刚抬起头，就被眼前看到的一幕惊呆了，随即发出一声尖叫。

原来围墙的灰色卵石上有一群声势浩大的灰老鼠大军在前进，灰老鼠们密密麻麻地挤在一起快速地向前奔跑。数量多得数也数不清，把整个墙都盖住了。尼尔斯吓得浑身哆嗦着，冒出一身冷汗。大雁们也都厌恶老鼠。他们都下意识地抖抖羽毛。

“这么多的灰老鼠一起行动，可不是什么好兆头啊!”阿卡说。

尼尔斯刚想对阿卡说，带他一起去参加鹤舞大会吧，可是话还没出口，一只大鸟突然落到雁群中间。这只大鸟长着一对又黑又大的翅膀，腿细长细长的，像是穿着红色的丝袜。脑袋也很小，但不知为什么，他的嘴喙却很大，显得有些夸张。他一脸愁容的样子，向雁群走过来。阿卡赶紧梳理了一下自己的翎毛迎了上去，低下头弯下脖子向对方致敬。阿卡对于见到鹳鸟倒不觉得意外，她知道，雄鹳鸟们会在这个时候检查他们往年的巢穴是否受到了损坏，只是疑惑鹳鸟从来都只跟自己的同族来往，今天怎么会过来与他们打招呼。

“你好，鹳鸟。您的寓所还好吗？”阿卡彬彬有礼地问道。

俗话说：鹳鸟不张口，张口必诉苦。看来此话不假。

这只鹳鸟说话不清楚，但是他的表情却非常愤慨。终于他艰难地讲完了整个事情。原来他们的巢穴被去年严寒的暴风雪破坏掉了，更糟糕的是他现在几乎找不到吃的。这里的老住户们竟然想把沼泽改造成耕地。他准备迁移到别的国家去，以后再也不回来了。

阿卡一面听着一面想，如果我的日子也能像鹳鸟一样，自己才不会抱怨呢。人们喜欢鹳鸟，从来不会用猎枪指着他们，也不会去捣毁他们的巢穴。因此，阿卡对鹳鸟的话并不相信，鹳鸟怎么会从一直栖身的那幢城堡里迁移出去呢？

接下来，鹳鸟询问大雁们有没有看见浩浩荡荡的灰老鼠。阿卡说看见了，鹳鸟告诉他们所有的黑老鼠昨晚都到库拉山去了，可是灰老鼠们却留了下来。现在灰老鼠们正在集合，趁着今天晚上城堡里只有几只年老体衰的黑老鼠好下手。鹳鸟们同黑老鼠已经和平相处了这么多年，以后却要同敌人们住在一起，这一点他真不能接受。

“你告诉黑老鼠这个消息了吗？”阿卡想了想问道。

“没有，就是说了也晚了。等他们赶回来，城堡估计早已会被占领了。”鹳鸟说。

“先别说得那么肯定，”阿卡说道，“我想要制止这个行为。”

鹳鸟听了阿卡的话，露出惊讶的神情。因为他觉得阿卡既没有尖利的嘴，也没有强有力的爪子，怎么同那么多的老鼠搏斗呢？而且，晚上，大雁们都会呼呼大睡，灰老鼠可是选在晚上发起攻击的啊？

阿卡已经决定要支持黑老鼠们，她开始计划着怎么打赢这场战争。她叫来了两只自己器重的大雁，嘱咐其中一只把大家带到维姆布湖边去。可是大雁们纷纷抗议这个决定，他们不想让阿卡一个人战斗，想留下来帮帮她。

“听我说，孩子们，我知道你们都很勇敢，也很关心我。可是我这么做是为了保护大家最大的利益。你们一定要服从我的安排。如果我们集体行动，很容易就会被庄园上的住户们发现，他们会朝我们开枪的。因此我只要留下一个帮手就行了，就是大拇指。因为他非常聪明，最重要的是夜里他的眼睛也能看清楚，而且还可以不睡觉。”

尼尔斯已经难受了一整天，他听到阿卡这番话立即把腰挺得直直的，想让自己显得高大一些，而且把双手交叉在背后，一仰头鼻孔朝天。他想说，自己一点儿也不想去和灰老鼠打仗。阿卡还是另请高明吧。

可是尼尔斯刚露出这样的神态，鹳鸟就从喉咙里发出一阵叽叽咕咕的声响，而且用极快的速度叼住了尼尔斯，把他朝天空中抛去再接住，就这样反复了几次。尼尔斯着实受到了惊吓，他大叫起来。

“您在干什么？鹳鸟先生，他可不是青蛙，他是人。”大雁们喊道。

鹳鸟这才把尼尔斯放在地上，尼尔斯只是受了惊吓，并没有受伤。

鹳鸟对阿卡说：“现在我得回到格里敏城堡去，刚才出来的时候里面的动物们都非常着急，现在我要把这个好消息告诉他们：将有一只大雁和一个小人儿要来拯救他们，大家听了一定会很高兴的。”

鹳鸟说完这句话，就伸长了脖子，扇动着翅膀，像一只离弦的箭一样，嗖的一声飞得无影无踪。尼尔斯的木鞋早不知被甩到哪里去了，等他找到鞋子穿好以后，阿卡把尼尔斯驮到背上，飞着去追鹳鸟。尼尔斯非常气鹳鸟刚才轻率的举动，这会儿他骑在阿卡背上，鼻子里还发出一阵阵冷笑。哼，那个红色细腿的家伙也太小看他了。等着瞧吧，自己一定要做出一番事业来，让鹳鸟好好见识见识。

阿卡驮着尼尔斯很快来到格里敏城堡的房顶上，鹳鸟的家就在这里，那是一个又大又漂亮的窝。窝的底部是个车轮，上面铺满了树枝和草茎。在鹳鸟的窝边上有两只猫头鹰，一只灰斑老猫，还有十来只牙齿很长、泪眼婆娑的年迈黑老鼠。要不是情况紧急，这些动物平时很难有机会和睦地坐在一起。

对于阿卡的到来，这些动物没有一点儿反应。他们全都被一种恐惧包围着，目光死死地盯着光秃秃的田野。那些黑老鼠们表情悲伤，他们几乎已经绝望。两只猫头鹰机械地转动着大眼睛，用刺耳的声音控诉着灰老鼠们的罪行。灰斑老猫在不停地埋怨那些年老体迈的黑老鼠。

“你们怎么会这么愚蠢呢？竟然事先没有一点察觉，让守卫们统统走了？你们怎么能这么轻信那些不守信用的灰老鼠呢？”老猫愤怒地说道。

面对老猫的责骂，黑老鼠们并没生气，他们心里也很难受。虽然鹳鸟心中也非常焦急，他却说道：“不要着急，你看，”鹳鸟指着阿卡和尼尔斯说，“这两位是专门来拯救这座城堡的，我相信，他们会成功的。”

阿卡用心满意足的口吻说：“我一把年纪了，又做了这么多年的领头雁，要是连这个小问题都解决不了，那就太没用了。如果猫头鹰夫妇能为我传递消息，一切就会更顺利的。”

猫头鹰夫妇立刻答应了。于是阿卡派雄猫头鹰把这里的一切告诉黑老鼠们，让他们用最快的速度赶回来。为了防止秘密泄露，阿卡小声地告诉雌猫头鹰，让她去找住在隆德大教堂的草鹃鸟，执行一项秘密的任务。执行什么任务呢？嘘！这可是个秘密。其实就是去借一只哨子。只有阿卡和草鹃鸟心里明白，那是一只有魔力的哨子，有了它，对付多少老鼠都不成问题。

第三节尼尔斯吹奏魔哨

到了午夜时分，灰老鼠们开始发起攻击了，他们找到一个通往地窖的洞口。那个洞口很高，但是灰老鼠们一个踩着一个的肩膀往上爬去。不一会儿就有一只灰老鼠爬上了那个洞口。灰老鼠们的前辈中有许多都在格里敏城堡下丧命，因此他们到了这里格外地小心。

那只爬上洞口的灰老鼠歇息了片刻，期间还警惕着周围随时可能发生的危险。尽管守卫这里的黑老鼠大部分都已经离开，灰老鼠们仍然小心翼翼地行动着。那只灰老鼠纵身跳进漆黑的地窖里，其余的灰老鼠们一只接一只地跳了进去。他们非常谨慎，全都竖起耳朵留意着周围的动静。接着，大部分的灰老鼠都进入了地窖，直到他们一个个挤在一起几乎挪动不了脚步，这才一点点地向前挪动。他们平安地闯入到第一层，过程如此顺利，这样的情况连他们自己都无法相信。

其实灰老鼠们一进来就发现地窖里堆满了谷物，散发出诱人的香味，他们不停地流口水。但是最终他们决定，还是等占领了这座城堡后，再来享用这些美味。灰老鼠们排成整齐的队伍，仔细地把一层楼的每个房间都搜索了一遍。甚至有的还跳到城堡里老式厨房地板中央的炉灶上去，谨防那里会藏有黑老鼠。凡是能够透光的小孔他们都仔细检查了，还是没有黑老鼠的踪迹。在他们确定已经完全占领一层后，这只浩浩荡荡的队伍开始朝二楼扫荡。他们小心地爬过一段非常难走的路程，而且提防着随时可能扑出来的敌人。

地窖里的谷物不时地飘出诱人的香味，他们只能强忍着诱惑继续朝前。灰老鼠们觉得非常奇怪，直到现在他们都没有看到一只黑老鼠的身影。他们用同样谨慎的方法搜查二楼，仍然没有漏过每一个角落，包括以前打仗时士兵们住过的用柱子加固的岗房，还有石头桌椅以及炉灶里，窗户边和地板上的窟窿眼里。据说那些窟窿眼是为了对付闯入的敌人专门设计的，人们可以把滚烫的石蜡从窟窿里浇灌下去，以此来击退敌人。

很快他们就到了第三层，这一层有城堡主人宽敞的大客厅。不用说，这个宽敞的大厅早已失去了往日的风采，现在它和城堡里其他房间一样阴森、冰冷。灰老鼠们仔细搜查着。直到现在，他们依旧没有见到黑老鼠们的身影。灰老鼠们仔细搜查了城堡内外，每一个细小的角落都搜查过了，仍旧什么也没有。他们终于放心了，以为黑老鼠们早已放弃抵抗逃跑了。灰老鼠们还爬上了顶层，但是他们唯独没有留意到房顶上鹳鸟的那个大巢穴，可以说他们根本没想到要去那里搜查。

正在这个时候，外出执行秘密任务的雌猫头鹰回来了，她叫醒了阿卡说，草鹃鸟同意了，并且把东西取来了。

灰老鼠们谨慎地把整座城堡都搜查了一遍，见大功告成了才完全放下心来。现在他们争先恐后地蹿到地窖中那一堆一堆的谷物旁边，大嚼着美味。可是他们还没来得及把嘴里的美味咽下去，就被院子中传来的一阵阵尖锐的声音吓了一跳。灰老鼠们侧耳倾听，见没有声音了，又回过头去大嚼起来。

可尖锐的声音又响起来，这时奇怪的事情发生了，灰老鼠们一只接着一只，可以说是一大群灰老鼠从谷物堆上蹿下来，他们一个个争先恐后地往外跑，一个个你推我挤，滚成了一团。他们从最近的路向城堡外面冲去。有的灰老鼠显然舍不得到嘴边的美味，仍旧待在谷物堆旁边，可是慢慢地他们也不得不服从这奇怪的声音了。声音一响，他们不得不听从召唤。灰老鼠怀着满腹的委屈从谷物堆中出来一直跑到院子里。

原来是尼尔斯拿着一只形状像烟斗的小哨子不停地吹着，灰老鼠们从地窖中出来纷纷围在尼尔斯周围，如痴如醉地听着他吹哨子。只要尼尔斯停下来，成群的灰老鼠们就向他扑去，恨不得把他一口咬死。可是只要他继续吹着哨子，灰老鼠们就变得俯首帖耳了。所有的灰老鼠都从城堡里出来了，尼尔斯便转身朝大路上走去，灰老鼠们非常喜欢哨子发出的声音，他们似乎无法抵抗这种魔力。

尼尔斯走在前面吹着哨子，一群灰老鼠跟在后面，尼尔斯一直朝着附近的小镇上走去，沿途总是成心地领着这群灰老鼠们不停地兜着圈子，而且故意挑那些难走的小路。他拐了许多弯，爬过许多道篱笆，穿越了许多条地沟。可是无论尼尔斯朝哪里走去，灰老鼠们都紧紧跟随着他的脚步。尼尔斯从天黑走到黎明时分，灰老鼠们一直恋恋不舍地跟着他。灰老鼠们离城堡越来越远了，格里敏城堡终于躲过了这场浩劫。

说起这只哨子本是草鹃鸟偶然发现的，他把哨子拿给渡鸦看。哨子的形状像是某种动物的兽角。他们俩经过商讨，一致确定哨子是以前捕鼠人制作的。阿卡和渡鸦是好朋友，因此阿卡知道草鹃鸟有这么件宝物。

库拉伯格山的白鹤歌舞大会

    三月二十九日，星期二

    尽管斯盖纳境内有很多巍峨壮观的建筑物，然而必须承认的是，在它们之中，没有哪一幢建筑物的墙壁比库拉伯格山的悬崖陡壁更美丽。

    库拉伯格山地势并不高，地形狭长逶迤绵延。

    它决称不上是大山或雄伟壮丽的名山。

    山峁非常广阔，树木和麦地杂然并陈，间或夹杂着一块块长满欧石楠的野地。

    这里那里，到处是长满欧石楠草的小山丘，还有贫瘠的悬崖峭壁巍然耸立。

    山上的景色事实上并没有什么出彩之处，这和斯盖纳地区别处的丘陵高地并没有什么不同。

    若有人沿着横贯山峁的中部大路前行，走到山顶，对于平淡无奇的风景，他或许会觉得有些许失望。

    可是，要是他从大路上折过去，走到山的边缘，向着悬崖绝壁望下去，他马上就会发现，可饱览的美景是如此之多，他一定会目不暇接，简直不知道如何才能够全部看完。

    因为库拉伯格山并不像别的高山峻岭那样矗立在陆地上，四周环抱着平原和峡谷，而是突兀地插入海中，伸展得很远很远。

    山脚下没有一块土地替它抵挡海浪的侵袭。

    波涛直接拍击着陡峻的峭壁，日复一日地将它冲刷，且任意改变着它的形状。

    如此一来，悬崖峭壁矗立在那儿，经年累月地被大海及其伙伴海风侵蚀和影响，形成了丰富多姿的形状。

    人们会发现，这里有笔立险峻的绝壁，深深地揳入了山腰。

    这里的黑色岩壁由于经年遭受海风的鞭笞，变得滑溜溜的，且黝黑发亮。

    这里有从海面上拔地而起、一柱擎天的块块石柱，有着入口狭小的黑暗洞窟。

    这里有光秃秃的笔直如削的绝壁，也有绿树如茵的平缓坡地。

    这里有小巧玲珑的岬角和峡湾，也有小小的滚圆的鹅卵石，被劈面而来的汹涌风浪冲刷得嘎嘎作响，上下翻滚。

    这里有宏伟壮丽的石门，高高地耸立在水上。

    这里有尖尖的石笋，在海浪激流的冲刷下产生白色的泡沫，还有一些石块则倒映在静止无波的墨绿色的海水中。

    这里还有在山岩上自然形成的巨大的朝天洞窟，而岩石中的巨大罅隙更加诱人深入大山的深处，去一探古代库拉人居住的山谷。

    在这些岩谷和峭壁的上下，遍布着枝蔓牵连的须蔓和杂草。

    这里也长着一些树木，但海风的威力是如此的巨大，使得它们只能攀缘在藤蔓上，这才能够更牢固地在陡峭的绝壁上扎下根。

    橡树的枝干紧贴在地面上，它们的枝叶则罩在树干上，构成穹隆状的圆形拱顶。

    枝干细长的山毛榉树，就像是凸起于峡谷中、用树叶做成的巨大帐篷。

    这些奇形怪状、引人入胜的悬崖绝壁，下临深深的碧海，上探清澈无垠的天空，这也就是库拉伯格山令人喜爱的原因。

    每到夏天，都会有大批的游客来此观光览胜。

    但它到底是怎样成为一个如此吸引动物们，以致它们每年都要聚集在这里，举行一年一度的表演大会的地方的，原因就不得而知了。

    这是自古以来就形成的一个风俗。

    只有那些看到过海涛拍打库拉伯格山脚下的海岸激起巨大泡沫的人才能够理解，库拉伯格山何以会被选中作为一个表演大会的会场，而不是别的随便什么场地。

    当这个表演大会举行时，马鹿、麋鹿，野兔和狐狸及别的四足走兽，都会在前一天的晚上避过人类的耳目，悄然奔赴库拉伯格山。

    旭日还未升起，他们已经来到演艺场地，那是位于大路左边、距离最外边的山岬不远的一处长满欧石楠的荒野地。

    这片演艺场地四周环绕着圆圆的土丘，除了那些无意之中闯进来的人之外，别的人是很难发现这块风水宝地的。

    而且在三月份的时候，基本上也没有什么游客会误打误撞闯进这里来。

    那些于别的时间在山岩间漫游和攀登悬崖绝壁的人们，早在这几个月之前，就已经被秋天的暴风雨赶走了。

    而海岬上的那个灯塔看守人，库拉农庄上的那位老妇人，还有库拉伯格山上的那位农夫和他的雇工，都只会走他们熟悉的路，是不可能闯进这块长满欧石楠的荒野地里的。

    当四足走兽们来到演艺场后，便会坐在圆形的小土丘上。

    每一种动物都按其族类各有其位，这一天可以说是动物世界太平盛世、歌舞升平的一日，每一种动物都不用担心遭到天敌的袭击。

    因此，在这一天里，小小的野兔也可以大模大样地经过狐狸所在的小土丘前，不用担心自己的一只长耳朵会被对方咬掉。

    尽管如此，每一种动物都还是各自成群聚集在各自的位置上。

    这是一个老早以来就形成的风俗。

    在动物们各自安排坐定之后，他们会抬头四望，期待着鸟类的到来。

    这一天总是大晴天。

    白鹤是优秀的天气预报家，绝对不会在雨季的时候将动物们召集到这里来的。

    尽管这一天晴空万里，没有什么阻挡走兽们的视线，但四足走兽们仍然看不到鸟儿们在空中出现。

    这显然有点奇怪。

    太阳高高地悬挂在空中，鸟儿按理应该早在途中了。

    不过，动物们都观察到一小块接一小块的乌云缓缓地飘过平原的上空。

    看哪！有一片云彩突然沿着厄勒海岸向库拉伯格山飘来。

    这片云飘到演艺场上空，便一动不动，刹那间，整朵云突然发出响亮的鸣叫，似乎整个天空都是鸟儿们清脆的啼叫。

    声音此起彼伏，一直响个不绝。

    最后这整片云彩降落在一个小土丘上，这个小土丘几乎是突然之间被这片云覆盖住了，转眼之间，灰色的云雀、红色、灰色和白色的美丽燕雀、翎毛上有着斑斑点点的紫翅椋鸟和嫩绿色的山雀密布土丘，煞是热闹。

    很快，另一片云又飘过了平原。

    这片云在每一片土地上——在农夫的村舍，在宫殿般的城堡，在乡镇和城市，还在农庄和火车站，甚至是在捕鱼的渔村和制糖厂——都要逗留一下。

    每次停驻的时候，它们都要从地面上旋风一般地吸起一小根灰颜色的柱子。

    这片云越变越大。

    到了最后它们聚集在一块向着库拉伯格山飘来的时候，已经不再是一片云，而是一大团雾，它是如此之大，投射下来的阴影甚至将汉格耐斯到莫勒的大片土地都遮得暗无天日。

    当它在演艺场上空停留时，连太阳都被它们遮蔽了。

    然后，像是倾盆大雨一般，灰色的麻雀唰啦啦地降落到其中一个小土丘上，直到过了很久之后，在这片云雾最中央部分飞翔的麻雀才能够再次看到阳光。

接着，由群鸟组成的最大朵云彩终于出现了。

    这片云是由四面八方各种不同的鸟儿们会合而成的。

    这是一片蓝灰色的乌云，遮天蔽日，太阳光无法穿透进来。

    这片乌云里满是最令人害怕的噪声、最令人毛骨悚然的尖啸、最刺耳的尖笑，以及带来最恐怖的不祥之兆的哇哇哀鸣。

    当这一大片乌云终于散落，变成拍打着翅膀呱呱啼叫的乌鸦、寒鸦、渡鸦和秃鼻乌鸦的时候，演艺场上的所有动物们才松了一口气，重新变得开心起来。

    其后，天空中不仅可以见到云彩，还可以见到各种各样的条纹和各种图形。

    随后是东边和北边出现了直直的、断断续续的长线，这是由从耶英厄地区来的森林鸟类黑琴鸦和红嘴松鸡组成的，它们彼此相隔几米排成长长的纵队飞了过来。

    那些居住在法斯特布罗外面的莫克滩的蹼足鸟，他们从厄勒海峡那边以三角形、弯弯的曲线形、斜菱形和半圆形等古怪形状的飞行队列，缓缓地飞了过来。

    在尼尔斯·霍格尔森跟随大雁们飞行的这一年所举行的演艺大会上，由阿卡带领的雁群们直到最后才姗姗来迟地出现。

    这并不奇怪，因为阿卡必须飞越整个斯盖纳地区才能来到库拉伯格山。

    再说了，她早上一醒过来，就必须出去寻找大拇指小人儿，因为大拇指小人儿走了一整夜，他一连数小时吹着笛子，将灰老鼠们引出格里明杰城堡。

    在此期间，雄猫头鹰带回消息说，黑老鼠主力群将会在日出之后马上赶回家。

    也就是说，现在就算让尖头猫头鹰的笛子停止吹响，就算灰老鼠可以随心所欲自由行动，格里明杰城堡也安然无恙了。

    不过，发现男孩和跟在他身后的长长的灰老鼠队伍的并不是阿卡，而是鹳鸟埃尔曼里奇先生，他一看到男孩的身影，便凌空俯冲下来，用喙一把将他叼起来抛到背上，随后腾空而去。

    原来鹳鸟一早也是外出去寻找小人儿了。

    当他将男孩驮回自己的巢穴以后，他赶紧向男孩道歉，请求男孩宽恕自己在前一天晚上对他的傲慢无礼。

    男孩见他这样，心里很是开心，马上和鹳鸟成为了好朋友。

    阿卡对他也十分亲昵，好几次将脑袋在他的手臂上拱来拱去，并且大大地称赞他大无畏地帮助陷入了危难之中的城堡里的动物居民们。

    不过这一次必须表扬的是男孩没有贪功，他认为这不是他该冒领的功劳。

    “不，阿卡大妈，”他说，“你不要认为是我引开了灰老鼠，因此而救了黑老鼠。

    我只是为了向埃尔曼里奇先生证明，我还是有些用处的。”

    他刚说完这些，阿卡就会意地转头问鹳鸟，带大拇指小人儿去库拉伯格山是否有任何不妥。

    “我的意思是，我们可以像相信我们自己一样相信他。”

    她说。

    鹳鸟毫不犹豫地以最大的热情说大拇指小人儿毫无疑问可以去。

    “您当然应该带上大拇指小人儿到库拉伯格山去，阿卡大妈，”他说，“他昨天晚上为了我们的安危，风尘仆仆，一路奔波劳碌，我们能以此报答他，实在是我们的幸运。

    而且，我的内心里一直歉疚不安，因为我昨晚对他竟然是如此傲慢无礼，因此请一定让我将他驮回库拉伯格山的演艺场上。”

    世上再也没有比受到头脑聪明和能干的人称赞更滋味无穷的了。

    当大雁和鹳鸟以这种方式褒扬他的时候，男孩当然感到从来没有过的开心。

    就这样，男孩骑在鹳鸟的背上，向库拉伯格山飞去。

    纵使他知道这是一个巨大的荣誉，但这也使他有点担心，因为埃尔曼里奇先生是一位飞行大师，他的飞行节奏迥然不同于大雁。

    当阿卡平稳地拍动翅膀笔直向前飞行的时候，鹳鸟却极尽各种飞行技巧，以此作为消遣。

    尽管坐在鹳鸟的背上战战兢兢，他却也不得不承认，以前他确实真的不了解到底如何才算是飞行技巧高超。

    他们在飞行的中途停留了一次，那是在温姆布湖，阿卡在这里和她的大雁旅行伙伴们会合，她对他们大声地喊叫道，灰老鼠已经被赶出城堡了。

    然后，这些旅行者们就笔直向库拉伯格山飞去。

    他们在给大雁留出的小土丘上降落，男孩向一个个小土丘望过去，他留意到在一个土丘上尽是枝枝杈杈，那是马鹿的角。

    在另一个土丘上，只见苍鹭的脖颈密密麻麻地簇拥在一起。

    一个土丘是红色的，那是狐狸的地盘，一个土丘则是灰色的，那是老鼠聚集的地方，一个土丘上全是黑色的渡鸦，他们在无休无止地喊叫，另一个土丘上则是云雀，他们一刻也停不下来，不断地跃向空中，欢快地引吭高唱。

    按照库拉伯格山一向以来的风俗，这一天的歌舞表演是以乌鸦的飞行舞蹈开始的。

    他们将自己分成两群，面对面地飞行，碰到一起后，又折回去，重来一次。

    这舞蹈就这样来来去去，不断地重复，对于那些不熟悉这种舞蹈的观众来说，这一切未免显得过于单调。

    乌鸦们却对自己的舞蹈感到无比的自豪，然而别的动物们则暗暗吁了一口气，很高兴舞蹈结束了。

    对于这些动物们来说，这支舞蹈就像是隆冬季节狂风卷起雪花一样令人感到郁闷和无聊，看得他们无精打采，急切的期盼着能给他们带来欢快的节目。

    他们总算没有白等。

    乌鸦们刚一跳完，野兔们就接着上场了。

    他们排成一个长队蜂拥而来，但并没有标记顺序。

    有时候是单只野兔表演，有时候是三四只野兔形成一组在一起跳。

    所有的野兔都直起双腿，竖直身体向前飞奔，跑得是如此快，以至于他们的两只耳朵往各个方向摇来晃去。

    他们一边奔跑，一边还不停地做出各种动作，一时像陀螺般地旋转个不停，一时又高高地蹦跳，用他们的前爪拍打后爪，发出啪啪的响声。

    一些野兔翻起了一连串的筋斗，另一些野兔将身体弯成车轮向前滚动。

    一只野兔来了个单腿金鸡独立，另一只野兔就一条腿一圈又一圈地旋转，还有一只野兔前腿倒立向前走。

    他们的表演没有规则，但却显得非常滑稽而有趣。

    许多观看的动物这时呼吸开始急促起来。

    现在时令是春天，兴高采烈地狂欢的日子就要来临了。

    冬天已经过去，夏天正隐隐而来。

    过不了多久，生活就会像游戏那样好玩了。

    活泼喧闹的野兔舞之后，轮到森林里的大松鸡登场了。

    几百只身披棕褐色羽毛、长着鲜红眉毛的松鸡跳到了演艺场中央的一棵大橡树上。

    站在最高那根树枝上的那只松鸡抖起了羽毛，垂下了翅膀，高高地撅起了尾巴，于是他那雪白的羽绒便一目了然。

    跟着他伸长了脖颈，从他深厚的喉咙里发出深切悠长地啼鸣：“喔喔喔，喔喔喔，喔喔喔！”

啼了几下，他便觉得难以为继，于是喉咙咕噜咕噜地动了几下了事。

    随后，他闭起眼睛，低声细气地说：“嘻嘻，嘻嘻，嘻嘻。

    听听，这声音多好听呀！嘻嘻，嘻嘻，嘻嘻。”

    他沉醉于一种疯狂的喜悦之中，根本忘记了身边发生了什么事。

    当这只松鸡在“嘻嘻”地自鸣得意、自得其乐时，在他下面最靠近他的树枝上的三只松鸡唱起来了。

    一曲还没有唱完，坐在更下面的十只松鸡也加入了这大合唱。

    歌声从一根树枝传到另一根树枝，最后几百只松鸡一起放声高歌，不住地发出“喔喔”和“嘻嘻”的叫声。

    他们全都沉醉于自己的歌唱之中，这种欣喜若狂的情绪感染了别的动物，令他们也陶醉狂欢起来。

    血液刚才还轻快自如、令人愉悦地流动，现在则开始加速和发热发烫起来。

    “真的，春天已经来了，”所有的动物都不禁这样想，“冬天的严寒已经过去了。

    春天的野火将烧遍整个大地。”

    黑松鸡眼见红松鸡的表演如此成功，如此讨喜，他们不甘示弱，也风风火火地动了起来。

    他们见自己站立的地方没有树木可供依靠，索性跑到演艺场中，可惜的是欧石楠长得太高了，遮住了他们的全身，大家都看不到，只看到他们那不断晃动的美丽尾翎和宽大的嘴喙。

    他们也开始齐声合唱起来：“呃呃呃，呃呃呃，呃呃呃！”

    正当黑松鸡开始与红松鸡展开竞技时，一桩意料不到的惨剧发生了。

    当所有的动物都全神贯注于黑松鸡和红松鸡之间的歌唱比赛时，一只狐狸悄悄地溜到大雁所在的土丘。

    他小心翼翼地潜行前进，待到被别的动物发现时，他早已上了大雁所在的土丘。

    一只大雁突然瞥见了他的身影，她不相信狐狸潜入大雁群里能怀有什么好意，于是她大叫：“小心啊，大雁兄弟姐妹们！小心啊！”

    狐狸对准她的喉咙直扑过去，显然是为了止住她的大喊大叫。

    但是大雁们已经听见喊叫，于是全都扑啦啦展翅飞上天空。

    当大雁飞走时，动物们看见狐狸斯米尔站在大雁所在的山丘上，嘴里叼着一只已经死去的大雁。

    由于破坏了演艺日的和平，狐狸斯米尔必然遭到严厉的处罚，这将使他在余生的日子里，都会感到后悔，他没能够抑制住报复的渴望，竟然用这种偷偷摸摸的不光彩手法靠近阿卡和她所在的大雁群。

    他立即被一大群狐狸围了个严严实实，按照古老的规矩，接受处罚。

    无论是哪种动物，只要他破坏了大好的游乐日的和平规矩，都会遭到被放逐的命运。

    没有一只狐狸要求减刑，因为他们全都知道，他们如果敢提出这种要求，便都会被赶出演艺场，并且以后永远也不被允许参加演艺大会。

    这也就是说，在没有异议，全票通过的情况下，斯米尔被宣判驱除出境。

    从今以后，他将禁止居留斯盖纳地区。

    他被迫离开妻子和亲属，放弃他的狩猎地盘，离开自己的家和休息场所，远走他乡，在陌生的土地上碰运气。

    为了让斯盖纳地区的所有狐狸都知道斯米尔已被放逐出本地区，最年老的那只狐狸一口将他的右耳咬了下来。

    这个驱逐程序刚告完成，那些血气方刚的年轻狐狸便怀着嗜血的渴望扑向了斯米尔，撕咬起来。

    斯米尔没有法子，只得撒腿就跑。

    在所有的年轻狐狸的追赶之下，他气急败坏而又狼狈不堪地逃出了库拉伯格山。

    这一切都发生于黑松鸡和红松鸡在演艺场上进行竞技的时候。

    不过这些松鸡们正完全投入于他们的歌唱当中，他们充耳不闻、视而不见、旁若无人地继续引吭高歌，因此他们也不觉得受到了打扰。

    松鸡们的技艺大比拼表演几乎刚一结束，来自海克贝尔卡的马鹿就开始登场，表演他们的角斗技艺。

    在同一段时间里，有好几对马鹿同场竞技。

    他们用尽全身气力互相顶撞，鹿角噼噼啪啪地碰在一起，于是鹿角上的枝枝杈杈纠缠在一起，双方都试图逼使对方往后退。

    在他们角力的时候，泥土上的欧石楠被他们的脚踩得稀烂。

    他们的嘴里呼哧呼哧地往外喷吐出像烟雾似的白汽。

    他们的喉咙里发出了吓人的吼叫，从他们的前胛上流下了泛着泡沫的唾液。

    当这些骁勇善战的马鹿勇士们捉对比拼的时候，各个小土丘上的动物们都屏息静气，默不作声地观看着。

    所有动物们的热情又被激发起来了。

    所有的动物都觉得身上充满了勇气和力量，浑身上下，满是使不完的劲儿，仿佛随着春天的来临，他们又重生了，显得意气风发，精力充沛，准备投入到各种各样的冒险中去。

    尽管他们彼此之间并不存在敌意，但是一个个却伸展翅膀，竖起翎羽，摩拳擦爪，大有随时投入战斗的气势。

    要是海克贝尔卡的马鹿们再继续比拼的话，那么各个土丘难免发生一场场混乱狂野的战斗，因为所有的动物都激发起了如火一般熊熊燃烧的战斗欲望，无不急于显露一下自己的身手，以此来证明他们的生活充满生机和活力，因为冬日的萎靡不振已经消失，巨大的力量集结于他们的身体中。

    马鹿的角斗恰好刚结束时，一阵阵低声私语立即从一个土丘传到另一个土丘：“白鹤要出场表演了！”

    身披灰色暮云的大鸟来了，翅膀上长着美丽翎羽，脖颈上也围了一圈红色的翎羽装饰。

    这些腿长长、颈细细、头小小的大鸟以一种神秘的姿态向土丘上飞掠而下。

    当他们向前飞的时候，他们旋转身躯，半是飞翔半是舞蹈。

    他们优雅洒脱地鼓翼振翅，以一种令人难以置信的速度做出各种动作。

    他们的舞蹈里有一种不可思议的奇异力量，但见灰影憧憧、舞影蹁跹，令观者的眼睛应接不暇，如同在荒凉的沼泽地里升起了烟霞雾霭，显得是那样飘渺迷离，变幻莫测。

    这舞蹈里似有一种魔力。

    那些以前从未来库拉伯格山看过游艺表演的动物现在才恍然大悟，这整场歌舞表演何以以白鹤表演的舞蹈来命名。

    这舞蹈有着一种狂野的活力，然而它唤起的却是一种美妙怡人的渴盼和希翼。

    动物们刚刚激起的争胜好斗之心顿时消泯，无影无踪。

    相反，不管是有羽翼的，还是没有羽翼的，所有的动物都想从地面腾空而飞，飞上广阔无垠的天空，飞到太空外去探索永恒的奥秘，他们都希望舍弃将他们拉到地面的沉重的肉身，好让自己的灵魂飞向无边无际的天宇。

    这种对无法获得的东西的渴求，探索隐藏于生活背后的奥秘的企盼，对于动物们来说，一年只能感受到一次，而这种念头，只能发生于白鹤歌舞大会盛大举行的那一天。

在雨天里

在雨天里

    三月三十日，星期三

    这是旅程开始以来的第一个雨天。

    他们逗留在温姆布湖上的时候，一直风和日丽。

    但当他们起程出发朝北方飞行的第一天，天空就突然下起雨来了，而且足足下了几个小时，坐在鹅背上的男孩被淋得全身湿透，冷得浑身瑟瑟地抖个不停。

    就在早上他们开始起飞的时候，天气还是依然晴和，感觉舒适怡人的。

    大雁们不急不忙、稳稳当当地飞到高空中。

    阿卡依然在前面领头，后面的大雁保持着严格的队形，在她身后分成斜斜的两行。

    他们没有时间和地面上的动物们开尖酸刻薄的玩笑话，但对他们来说，要一直保持沉默当然也不太可能，于是他们随着翅膀上下拍动的节奏，不断地大声喊叫：“你在哪儿？

    我在这儿。

    你在哪儿？

    我在这儿。”

    所有的大雁都这样不断地发出叫声，只有不时地向公鹅指出他们正飞越过的地方的地面标志时，才会停一下。

    这本是一次单调乏味的旅行，而当天空中出现乌云时，男孩反而觉得成了一种真正的调剂。

    在过去的日子里，当他从地面上望到天上乌云飘过时，他都觉得它们灰灰暗暗的，令人不爽。

    但从天空中从上往下看乌云，带给人的感受就迥然不同了。

    而今在他看来，一片乌云像是一辆辆硕大无朋的货车，装载着满满当当的货物，有的装着巨大的灰色袋子，有的装着大桶，有的货车是如此之大，大得可以将整整一湖的水装进去，还有些货车装满了大瓶子和大缸，这些大瓶子和大缸堆积得有半天高。

    这么多的货车在奔驰，它们塞满了整个天空，似乎是有某个人在发号施令，一时之间，水流从货车上的大瓶子上，大缸上和大袋上倾倒，巨量的水向地上倾泻而下。

    当这第一场春雨噼里啪啦地向地下猛泻时，灌木丛里和草地上的各种小鸟都发出了欢快的叫声，这欢叫声震动九天，连坐在鹅背上的男孩也被颠得跳了起来。

    “现在下雨啦！雨带来春天，雨带来花朵和绿叶，绿叶和花朵给我们带来虫子，虫子是我们的食物，有又多又好的食物是最开心的事情了。”

    大雁们对春雨也开心不已，因为它能促万物生长，也能融化坚冰，在湖面上弄出一个个的洞孔。

    此时他们已经不能够再像此前那样保持庄重严肃了，于是对地面上的这些友邻们发出欢快的呼唤。

    他们飞过大块的土豆田，这种土豆田在克里安斯塔的乡间到处都是，不过这些田地目前还是光秃秃和黑乎乎的，他们大喊道：“快快醒过来，快快长东西！春雨降落唤醒你，请不要懒惰呀，请变勤快！”

    他们看见地上的人们匆匆忙忙地跑着躲避雨水，就生气地责骂他们说：“人啊人啊，你们急急忙忙跑什么？

    你们难道看不到，天上下的不是雨，而是面包和点心吗？”

    一团巨大稠密的云雾飞速地向北方飘去，紧紧跟随在大雁们的身后。

    大雁们于是想象他们是在拖着云层前进，眼下，他们刚好看到地上有一个大果园，于是他们自豪地叫嚷道：“我们带来了番红花，我们带来了玫瑰花，我们带来了苹果花和樱桃花，我们带来了豌豆和黄豆、萝卜和白菜。

    谁想要，就可以拿走！谁想要，就可以拿走！”

    这就是第一场春雨降下时的动人情景，大家都为春雨的降落而欢呼雀跃、喜上心头。

    但整整一个下午，春雨仍然哗啦哗啦下个不停，这让大雁们变得不耐烦起来，于是对伊芙湖周边干渴缺水的森林大叫道：“难道你们还没有喝胀肚子？

    难道还没有喝胀肚子？”

    天空越来越昏暗，太阳早已经隐藏起来了，人们无法分辨眼前是什么地方。

    雨越下越急，越来越刚劲地打在翅膀上，并且突破了外层有油脂的羽毛，渗进了他们的肌肤里。

    地上雨雾茫茫，不辨东西，湖泊、山岭和树林都融成了一个模糊不清的迷宫，地面上的标志也已经看不出来。

    大雁们越飞越慢，欢快的叫声也偃旗息鼓了，男孩感觉冷意阵阵袭来，浑身难受。

    然而只要他们是在空中飞行，他们就会一直保持着勇气，咬紧牙关坚持下去。

    到了午后，他们降落在大沼泽地中央的一棵小松树旁，那地方一片潮湿，一片冰凉。

    一些山丘上仍然覆盖着积雪，另一些山丘处于半是雪半是水的冰水之中，露出了光秃秃的顶部。

   就算是这样，男孩也没有感到一丝气馁，他精神抖擞，跑来跑去，捡拾小红莓和冻瘪了的欧洲越橘。

    随后，暮色降临了，黑暗严严实实地遮住了一切，以男孩那如此敏税的眼睛也看不到什么东西，只觉得眼前是伸手不见五指的一片漆黑，荒野也变得异乎寻常的冷酷和可怕。

    男孩躲在公鹅的翅膀底下，浑身湿透，冷冰冰地难受，完全无法入眠。

    他听到簌簌作响的声音，嘎嘎作响的发音，还有蹑手蹑脚的脚步声，他心里发毛，害怕得要命，不知道他该走到哪里去。

    他必须走到有火光和热气的地方，如果不想被惊吓而死的话。

    “在这样的一个难熬的夜晚，难道我就不能冒险去有人家的地方度过吗？”

    男孩心想，“我只需要在火炉旁小坐片刻，吃上一点食物，就可以在日出之前赶回这里和大雁们会合。”

    他从公鹅翅膀底下爬起来，滑到了地面上。

    他没有惊动公鹅和任何一只大雁，凝神屏息，蹑手蹑脚地溜出了沼泽地。

    他搞不清楚自己到底是在哪个方位，不知是在斯盖纳省，还是斯莫兰省，或是布莱津厄省。

    但早前降落沼泽地之前，他隐隐约约地瞄到了一个大村庄，于是他现在就朝着那个方向走去。

    不用多久，他就发现了一条路，他很快就走到了村庄的街道上，这街道很长，两旁遍植树木，花园一个接一个。

    男孩来到一个很大的教区小镇，这类教区小镇在瑞典的高地地区很常见，但是在南部的平原就很难见得到。

    村民所住的房屋是木造的，而且外型十分美观。

    大多数房屋都有山墙和正门，装饰着精美的雕刻，阳台上装有处处是彩色玻璃的玻璃门。

    墙壁以浅色漆粉刷，门和窗框漆得油光锃亮，有的漆成蓝色，有的漆成绿色，更有的漆成红色。

    男孩一边走一边看着这些房子，耳边不断传来居住在这些温暖的房子里的人们发出的说话声和大笑声。

    他听不清他们在说些什么，只觉得人声是那么的悦耳动听。

    “要是我敲门请求进去待一会儿，他们会说些什么呢？”

    他心里这样想。

    这一直以来都是他的心愿，当他看到亮着灯的窗户，他对黑暗的恐惧消失了。

    取而代之的是，不敢靠近人的那种胆怯心理又涌上了心头。

    “在请求人们让我进去之前，”他想，“我还是在这个镇上多逛一逛吧。”

    他经过的一幢房子有一个阳台。

    他正走过房前时，门刚好被打开，黄色的灯光透过精致的透明帷幕射了出来。

    一位漂亮的年轻女士来到阳台，倚栏而立。

    “下雨了，春天应该很快就要来临了。”

    她喃喃自语。

    男孩看到她，心中泛起一阵奇异的渴望。

    他几乎想要哭出来。

    第一次，他因为自己被摒弃于人类而感到不安和难过。

    其后，他经过一间店铺，店铺外面停着一架红色的播种机。

    他停下步子，看了一会儿，最后爬到它的座位上，想象自己在驾驶这部播种机。

    他不由得想入非非，要是能在庄稼地里驾驶这么一部漂亮的机器，那该多有意思啊！有一阵子，他沉浸于想象中，忘了自己身在何处。

    可是他猛又回过了神，于是赶紧从播种机上跳了下来。

    随之，一阵更大的不安笼罩了他。

    人类毕竟是聪明伶俐，比别的动物有意思得多啊！

    他走过邮局，心想，在这个世界的每一个角落，每天有多少份报纸出炉，将最新的新闻送到人们眼前。

    他看到了药剂师的药房和医生的诊所，不由得感觉人类的力量有多巨大，能够和病魔和死神做斗争。

    他来到教堂，想象人类是如何建起教堂的，想必是为了倾听不同于人类世界的另一个世界的声音才建起来的吧，是为关于上帝、复活和永生的福音而兴建的吧。

    他越是往前走，越是感觉到人世之可贵，也越发喜欢人类了。

    孩子往往就是这样：他们只想眼前之事，从来不会想得太远。

    越靠近他们面前的东西，他们越想要，根本没有考虑过，这值不值得，这要花多大代价。

    尼尔斯·霍格尔森当初选择继续做个小精灵的时候，他没有想过他自己到底会失去什么。

    但是现在，他心里却害怕得不得了，生怕自己以后永远变不回原来的样子。

    到底要如何做，他才能够恢复成人的模样？

    这是他非常非常想知道的事。

    他爬上一所房子的台阶，就在飘泼的大雨下坐着，思绪如潮翻滚。

    他坐在那里苦思冥想了一个小时，两个小时，想得前额上都起了皱纹。

    但他并没有因此觉得比以前更聪明。

    各种各样的念头在他的脑海中胡乱地纠缠在一起，他坐得越久，便越不可能想出解决的法子。

    “对于我这样一个读书少而又少的人来说，这件事情肯定是太过于深奥难解了，”他最后想，“我真的倒不如重新回到人间去。

    我一定会请教牧师、医生、老师或博学的人，说不准他们能够治愈我的心病。”

    他决定马上就去做，于是站起身，摇了摇身子，抖掉身上的雨水，因为他早已经湿透，如同落水狗一般。

    正在这时，他看见一只猫头鹰飞了过来！它飞落在乡镇街道上的一棵树上。

    过了一会儿，一只栖居在屋檐下的雌猫头鹰抬起身子跟他打招呼：“叽叽咕，叽叽咕，你回到家了，格雷先生？

    你在外省的生活过得怎么样？”

    “谢谢你，布郎夫人，我的日子过得很好，”雄猫头鹰答道，“在我不在家的这段时间里，家里是否发生了什么不同寻常的事情？”

    “在布莱津厄省这里可没有，格雷先生，但在斯盖纳省发生了一件不可思议的事情！一个男孩被一个小精灵施了巫术，变成了一个小妖怪，这妖怪比一只松鼠大不了多少。

    那之后，他随一只家鹅去了拉普兰。”

    “这真是一件闻所未闻的新鲜事哪，真是一件闻所未闻的新鲜事。

    他难道永远变不回人了吗，布郎夫人？

    他永远也不能变回人了吗？”

    “这可是一个秘密，格雷先生，不过说给你听听也没有什么。

    小精灵说了，如果那个小孩能照顾好公鹅，让他能够平安无事地回到家的话，那么——”

    “还有什么，布郎夫人？

    还有什么？

    还有什么？”

    “跟我飞到教堂的钟楼上去吧，格雷先生，我将我知道的一切原原本本地告诉你。

    我怕这街道上有人在偷听哩。”

    说完这番话，两只猫头鹰一起飞走了。

    但男孩忍不住将他的帽子抛向空中，大叫道：“如果我能照顾好公鹅，让他平平安安地回到家，那么我就将重新变回人的模样。

    太好啦！太好啦！那么我就将重新变回人的模样！”

    尽管他疯狂地大叫“太好啦”，奇怪的是，房子里的人却似乎听不到。

    既然他们听不见他说话，他赶紧迈开大步，往沼泽地上大雁们住宿地的方向赶回去。

有三个梯级的台阶

三月三十一日，星期四

    第二天，大雁们向北飞越斯莫兰省的阿勒步地区。

    他们派出亚克西和卡克西作为探路的先头部队。

    可是他们回来报告说所有的水都结了冰，所有的陆地都被积雪覆盖着。

    “如果是这样，我们还是留在这里妥当，”大雁们说道，“我们不能飞过一个既没有水也没有食物的地带。”

    “如果我们选择待在这儿，那么我们说不定要等到下个月，”阿卡说道，“我们不如向东飞行，穿过布莱津厄省，然后再看看能否取道莫勒地区飞越斯莫兰省，因为那里靠近海边，春天要来得早一些。”

    这样男孩在当天就改道飞向布莱津厄省了。

    现在是大白天，男孩又恢复了快活的神情，他实在无法想象昨夜为什么会那样害怕。

    现在，他当然不愿放弃这趟旅程和野外的生活了。

    布莱津厄上空笼罩着一层厚厚的雾霭，男孩完全无法看清楚地面上是怎么个样子。

    “我实在想不出脚下的地区是富庶地区还是贫穷地区。”

    他想，于是在脑海里搜索枯肠，试图回忆在学校里读书时，他所学的关于全国的地理知识。

    但与此同时，他也明白，这都是没有用处的徒劳之举，因为他在学校里从来没有好好地听过课。

    突然间，当年在学校读书的情形仿佛又浮现在男孩的眼前：孩子们坐在小小的书桌前，举起他们的手，老师站在讲台上，一脸不快。

    他想起自己站在地图前，回答关于布莱津厄省的问题，但他一个字也答不出来。

    随着时间一分一秒地过去，老师的脸色越来越阴沉。

    男孩知道，老师对地理课的要求比别的课更严格。

    他从讲台上走下来，从男孩手里接过教鞭，让他回到自己的座位上去。

    “唉，事情不会这么善罢甘休的。”

    男孩想。

    但老师走到窗前，站在那儿，往外望了望，然后吹了几声口哨。

    他回到讲台，说他要给大家讲点关于布莱津厄省的故事。

    他讲的故事很有趣，男孩听得清清楚楚。

    现在他只要停下来好好想一想，就能一字不漏地记住老师说的话。
    “斯莫兰省是一所高高的房子，屋顶上长着杉树林，”老师说，“在这所房子前面，有三个梯级的宽阔台阶。

    这个台阶叫作布莱津厄省。

    这个台阶建得非常好，它从斯莫兰省这幢房子的前面往外延伸四十二英里，如果有人想要从台阶上走下来，到波罗的海去，那么，他必须先走四十二英里。

    “这座台阶是很久以前建造的。

    从把花岗岩凿成第一级台阶的石头，平平稳稳地修好第一级台阶起，到在斯莫兰省和波罗的海之间修好方便的道路，期间经过了漫长的岁月和数不清的时日。

    “由于这个台阶是如此的古老，因此人们不难明白，这个台阶现时的模样，跟它当初建起来时的模样大不相同。

    我不清楚，在那个时候，人们是否想到过要关心照顾好它。

    但是像这么大的台阶，用一把扫帚是打扫不干净的。

    几年之后，苔藓和地衣等就蔓延上了台阶，而到了秋天，枯叶和干草被大风吹卷到了这里，到了春天，那上面又堆积起了掉落其上的沙砾、碎石和泥土。

    这样，这些东西年复一年地堆积、发酵，变成了堆积在梯级上的厚厚的沃土层，这样，不但青草和草本植物，连灌木和大树也扎根于此了。

    “但与此同时，三个梯级之间出现了巨大的差异。

    最上一层梯级，离斯莫兰省最近，大部分覆盖着贫瘠的沙砾和小石块，除了能耐高原地区、高寒地带的寒冷和缺水等不利条件的桦树、稠李树和云杉外，别的树木几乎难以在这一级生存。

    人们只要看看在森林中开垦的田地是如何的狭小，那里的人们建造的无数房子是如何的低矮窄小，就会明白这里为什么会这样贫穷和萧条了。

    “但在中间那一级，土壤的品质较好，而且条件没有上面一层那么恶劣。

    所以人们一眼就可以看出，这里的树木都长得比较高大，品质较佳。

    枫树、橡树、椴树、赤杨和榛树都长在这一层，但不长针叶树。

    更为引人注目的是，耕地非常多，人们在这里建起更大、更漂亮的房子。

    在这中间的梯级上，有非常多的教堂，四周环绕着很大的乡镇。

    无论从哪一个方面来看，它都比顶级梯级表现出更加富饶和美丽的外观。

    “但最下面的一级才是最好的。

    那里覆盖着肥沃的土壤，由于靠近大海，受到海水的滋润，也丝毫感觉不到从斯莫兰省刮过来的凛冽寒风。

    山毛榉树、醋栗树和核桃树适宜于在这一层生长。

    它们都长得高大挺拔，甚至高过教堂的屋顶。

    这里也有最大的粮田。

    人们不仅依靠林木、农业维生，也从事渔业、贸易和航海业。

  由于这个原因，你可以在这里找到最奢华的房子，最漂亮的教堂，而教区发展成了乡镇和城市。

    “关于这三个梯级的台阶，要讲的远远不止这些。

    我们必须注意到，当斯莫兰省这幢大房子的屋顶在下雨，或者积雪在屋顶上融化时，水必然会流溢到其他地方去。

    因此，很自然地，大部分的水流会从那最大的梯级上倾泻而下。

    最开始的时候，它可能是从整个台阶流溢而下，梯级有多宽，水流也就有多宽，随后梯级上慢慢出现了罅隙，罅隙日积月累，最终会成为大壕沟，最后，水流会顺着这些大壕沟奔涌。

    水到底是水，无论是什么都难以抵挡它。

    它总是不停地流，没有止息。

    在一个地方，它将泥沙切割和冲刷，在另一个地方又将泥沙淤积起来。

    流水将壕沟冲刷成了峡谷，在峡谷的陡坡上它又被铺上泥土，后来，灌木丛、树木和藤蔓都依附其上生存。

    由于长得枝繁叶茂，它们最后几乎遮蔽了急流。

    急流当然挡不住，它在各级梯级之间形成瀑布飞奔而下。

    这也就是为什么水流形成喷涌的激流，它汇聚的力量可以推动水磨的轮子和各种机器。

    而有着这些机器和设施的磨坊和工厂等也在瀑布旁不断涌现。

    “但是关于与三个梯级的台阶有关的地带的事，要说的远远不止这些。

    在斯莫兰省的大房子里曾经居住过一位老迈的巨人。

    像他这么大年纪，还要走下这么长的台阶，才能够到海中捕捉鲑鱼，这让他非常疲劳。

    对他来说，鲑鱼要是能够来到他居住的地方，才最省事。

    “于是，他爬到他大房子的屋顶上，站在那里，将许多大石头扔进波罗的海。

    他力大无比，抛出的石头飞越过整个布莱津厄省，掉落进海中。

    石头掉落海，鲑鱼吓得要命，竟然从波罗的海逆流而上，向着布莱津厄的激流游去，直到纵身跃到瀑布的上流，才停下前进的步伐。

    “不管这故事有多怪诞无稽，但我们确实可以见到布莱津厄的岸边有许多岛屿和礁石，这不是别的，这就是老巨人抛下的巨大石块。

    “我们也可以注意到，直到现在，鲑鱼仍然是沿着布莱津厄河逆流而上，越过瀑布和湖泊，一路前进到斯莫兰省境内。

    “那位巨人真该得到布莱津厄地区的人们的重重感谢和崇高敬意，因为直到今天，这里的人们还是靠着在河里捕鲑鱼和在岛屿上开采石块为生哩。”

    在罗纳比河

    四月一日，星期五

    不管是大雁们，还是狐狸斯米尔，他们从来没有想到过，双方在斯盖纳省各奔东西之后，竟然还有狭路相逢的一天。

    但正如前面讲过的，大雁们是碰巧改变了路线，绕道布莱津厄省，而狐狸斯米尔则是亡命往这边逃来。

    他在这个省的北部区域活动。

    由于他还没见到满是麋鹿和美味可口的幼鹿的大庄园和狩猎场，可以说他极其的不爽。

    这个下午，正当斯米尔在离罗纳比河不远的荒凉森林里流浪时，一抬头，他看见一群大雁正飞过空中。

    他一下子看出其中的一位成员是一只白鹅，他马上知道自己该怎么做了。

    斯米尔立即紧追不舍地跟着大雁们，他心里因为可以饱餐美味肉食而满怀喜悦，同时涌现出一股为他之前所受到的羞辱而报仇雪恨的强烈念头。

    他看到他们向东边飞去，一直飞到罗纳比河，然后改变方向，顺着河流向南飞。

    他知道他们要在河岸边找一块栖息之地，他估摸着自己不费什么气力应该就可以抓住其中的一两只。

    但当斯米尔看到大雁们最终的栖息宿营的地方时，不由得有些绝望，他发现他们找到一个非常安全的地方，他根本就没有法子接近他们。

    罗纳比河并不是十分大，也不是很重要的河流，但河的两岸风光旖旎、美不胜收，一直为人津津乐道。

    有好几处，这条河流在笔直如削的悬崖峭壁间拐来拐去，两边壁立的危崖间长着忍冬树、稠李树、花椒树和柳树。

    在愉悦宜人的夏季里，再也没有能比得上在这条墨绿水面的小河上荡舟，而不时仰头欣赏紧紧地贴在笔直岩壁上那一片郁郁葱葱的翠绿景象更加让人心旷神怡的了。

    但是现在，当大雁们和斯米尔来到河边，时序还是冬春之交，天地一片冷冰冰，狂风在怒号。

    所有的树木仍然是光秃秃的，也没有人会去注意现在河岸的景色。

    大雁们发现运气不错，他们在笔直如削的岩壁上找到一块足供他们容身的沙地。

    他们面前就是那条正逢冰雪消融季节因而水流湍急狂野奔流的大河。

    他们身后是插翅难飞的巉岩陡壁，峭壁上垂下来的藤蔓枝条正好为他们提供了屏障。

    真是找不到比这更佳的栖息地了。

    大雁们一躺下就马上睡着了。

    但男孩却许久不能合上眼。

    太阳一不见踪影，他的心里就被黑暗和对荒野的恐惧感紧紧攫住，他开始渴望重新变回人。

    他睡在公鹅的翅膀底下，什么也看不到，只能模模糊糊地听见一点声响。

    他心想，要是公鹅遭遇任何不测，他要救他几乎是力所不及的。

    他倾听着从各个方向传来的噪声和各种声响，心里越发不安起来，于是从公鹅的翅膀底下钻了出来，溜到地下坐在公鹅的旁边。

    斯米尔站在山顶上往下眺望着大雁们，“从一开始你就应该放弃追踪他们的念头，”他自言自语道，“你不可能爬得上这么陡峭的山峰，你不可能渡过这么汹涌的激流。

    而且山脚下也没有一片陆地可以通到大雁的栖息地。

    对于你来说，那些大雁太狡猾了。

    从此以后，死了逮到他们的心吧！”

    但狐狸斯米尔像所有的狐狸一样，不会轻易放弃一开始冒起的念头，于是他坐在山峁的最边缘处，目不转睛地盯着大雁们。

    躺在那里凝望他们的时候，他想起了他们给自己带来的苦楚和磨难。

    没错，正是由于他们的捣乱，他才被驱逐出斯盖纳，而被迫流窜到贫困的布莱津厄生活。

    他躺在那里，越想越窝火，就算自己不能将他们生吃了，他也希望这些大雁们早点上西天。

    正当斯米尔怒气冲天的时候，他突然听到身旁的一棵松树上传来吱吱的刺耳声音，定睛一看，只见一只松鼠从树上狂奔而下，后面一只紫貂紧追不舍。

    这两只动物都没有留意到斯米尔。

    他静静地坐在那儿仔细观看这场追逐，双方不断一先一后从一棵树跳到另一棵树上。

    他看到那只松鼠，身轻如燕地在树枝间蹦来跳去，好像他能够飞一般。

    他再看那只紫貂，他的攀楥技巧当然不如松鼠那般纯熟，但也能顺着树枝攀上蹿下，平稳自如，仿佛是在林间的道路上奔跑一样。

    “要是我能有他们一半的身手，”狐狸心想，“下面的这些大雁们可就别想睡上安稳觉了！”

    松鼠最终还是被抓住了，这场追逐就此收场。

    斯米尔向紫貂走过去，但到了离他两步远的地方又打住，向他示意，表明他并不是来骗他，来抢夺他的猎物的。

    他非常友好地向紫貂打招呼，祝贺他成功地捕获猎物。

    斯米尔像别的狐狸通常所做的那样，想用花言巧语去打动紫貂。

    紫貂身材颀长纤细，脑袋优雅俊美，肌肤柔软亮丽，脖颈上有一圈淡褐色的斑点，看起来像漂亮的公子哥儿。

    但事实上，他却是残忍的森林杀手。

    对于狐狸的甜言蜜语，他几乎无动于衷。

    “我实在是感到惊讶，”斯米尔说，“像你这样的超级猎手，竟然会满足于抓抓松鼠，如此大材小用，却将近在眼前的更好的猎物放过了。”

    说到这里他故意顿了一顿，眼看紫貂只是对他无礼地报以嗤笑时，他继续说下去：“也许你没看到峭壁下的大雁？

    要不就是老兄你的攀援技巧还不够高，没办法爬到下边去抓捕他们？”

    这一次，他就无须再等待回答了。

    紫貂弯腰拱背，直向他冲过来，全身的毛发根根直竖。

    “你看到了大雁？”

    他嘴里发出嘶嘶声，迫不及待地问道，“他们在哪儿？

    赶紧告诉我，不然的话，我会咬断你的脖颈！”

    “但是请你记得，我的身体有两个你那么大，所以，还是请你礼貌客气一点的好。

    我别无他意，只不过是告诉你大雁在哪儿。”

    他回答道。

    他话音刚落地，紫貂就沿着陡峭的岩壁攀援而下，斯米尔坐在那儿，眼见着他摆动像蛇一般柔软灵活的身躯，轻巧地从一根树枝蹿到另一根树枝。

    狐狸不禁心中感叹：“在这大森林中，这最漂亮的猎手竟然是心肠最毒辣的家伙。

    大雁们应该为在睡眼惺忪中遭遇他血腥的拜访而感谢我呢。”

    但正当斯米尔期待听到大雁在死亡之前发出的惨叫时，却看到紫貂从一根树枝掉向另一根树枝，最后扑通一声掉进了河中，水花溅得老高。

    很快，他就听到翅膀猛烈急促地拍击的声音，所有的大雁都匆匆地向空中疾飞逃走了。

    斯米尔原想随后紧追大雁，但他十分好奇，想知道他们到底是如何被拯救的，于是他坐在那儿不动，一直等到紫貂爬上来。

    这可怜的家伙浑身沾满泥浆，每走几步，便用他的前爪抹抹他的脑袋。

    “果然不出我所料，你是一个大笨蛋，竟然会失足掉落到河中去，不是吗？”

    斯米尔语带嘲讽地说道。

    “我可不是笨蛋。

    你可不能怪我，”紫貂急忙分辩道，“我跳到最底下的那根树枝上，伏在那里，准备着如何一下扑上去，将所有大雁一股脑儿地撕成碎片，但我没料到的是，一个不及一只松鼠大的小人儿，跳了起来，朝我的脑袋上扔了一颗石子，力道很大，我被打得掉进了河中。

    我还没来得及从河中爬起来——”

    紫貂还没有说完，就发现眼前的听众没了踪影。

    斯米尔已经离开，打算长途奔袭去捕捉大雁了。

    与此同时，阿卡率领众雁掉头向南边飞去，重新寻找宿营地。

    此时仍可见落日前的最后一抹余晖，而在那边的天空中，半个月亮已经爬了上来，她因此可以看清楚眼前。

    幸运的是，她对这一带非常熟悉，因为在过去每一年的春天他们大雁向波罗的海飞去时，曾不止一次顺道经过布莱津厄省。

    她顺着河流向南飞，眼前所见，河流在月光流泻的地上，就像一条闪着金光的黑色蟒蛇在蜿蜒蠕动。

    就这样，她沿河向下飞到了尤尔坡瀑布，在这儿，河流先是进入了一条地下沟渠，然后，它顺着一条狭窄的峡谷奔泻而出。

    河水清澈透明、晶莹剔透，如同玻璃做成的一般，水流飞珠漱玉般地喷涌，在谷底撞得粉碎，变成了无数条闪闪发亮的水滴和四处飞溅的泡沫。

    白色的瀑布之下是突起的几块大石头，水流在石块之间奔流，形成湍急的洪流。

    阿卡大妈在这里降落。

    这又是另一个理想的栖息地，尤其是此时天色已晚，这一带已经没有人迹。

    事实上，即便是日落时分，大雁们也几乎是不可能在这里露营的，因为尤尔坡瀑布并不是荒野之地。

    瀑布的一侧，是一家造纸厂，另一侧岩壁陡峻，树林茂密，是尤尔坡庄园，人们常常来到这里，爬上陡峻的峭壁和滑溜溜的岩壁间小径，欣赏水流冲进下面峡谷形成的奔涌激流的雄奇景象。

    这里的情形和前一个地方一样，这些旅行者们一点也没有意识到，他们已经来到了一个远近闻名的美丽的地方。

    他们心里想的是要站在这些声震屋瓦的瀑布中间湿湿滑滑的石头上睡觉，是一件可怕和危险的事。

    但是他们都同意在这里住宿，因为这里可以不受凶狠的野兽的骚扰侵害。

    大雁们几乎脚一沾地就入睡了，只有男孩仍然心神不定，难以入眠，于是他坐到大雁的身边，这样就可以给公鹅放哨。

    不久，斯米尔沿着河岸也来到了这里。

    他窥见大雁们站立在泡沫四溅的漩涡中央，暗暗叫苦不迭，知道这一次又没有法子抓住他们了。

    不过，他仍然再一次的不肯死心，于是坐在岸边，紧紧地盯着他们看。

    他觉得自己也真够丢脸的，而且他觉得自己作为一个猎手的一世英名几乎要毁于一旦了。

    突然间，他看见一只水獭从瀑布下面的急流中钻了出来，嘴里叼着一条鱼。

    斯米尔向他走去，但在离他两步远的地方站住了，向对方示意，他并无恶意，并不是为了抢夺他的战利品。

    “你看看你呀，你可真有本事啊，在水里抓住条鱼就心满意足了，你有没有见到那边石头上可站了一溜大雁！”

    他心里一急，可顾不上像平时一样讲究如何遣词用字了。

    水獭并没有转过身子朝河边望一眼。

    和所有的水獭一样，他是浪迹天涯的流浪汉，曾多次来到温姆布湖抓鱼吃，显然认识狐狸斯米尔。

    “别又来耍花枪了，你是何等样的动物，我可是再清楚不过了，你是那种为了将一条鳟鱼骗到手不惜欺瞒抢骗法宝出尽，无所不用其极的家伙。”

    他说。

    “哦！原来是你啊，格里佩？”

    斯米尔又惊又喜地说道。

    他知道，这只水獭可不一般，是个身手敏捷且很老练的游泳好手。

    “我一点也不奇怪，你没将那些大雁放在心上，因为你可能觉得自己功夫不到家，根本游不到他们身边去。”

    然而水獭的两趾间有蹼，尾巴硬绷绷的，像船桨一样好用，他全身皮毛不透水，现在听到狐狸竟然取笑他无法渡过这条急流，当然受不了这种讽刺。

    于是二话不说，回头转身朝河流那边望过去，一望见站在那儿的大雁，他便将嘴里叼着的鱼儿吐出，丢在地上，从陡峭的岩壁上跳进了河里。

    要是春天能迟来一些就好了，如此一来，在尤尔坡庄园的夜莺就会为格里佩与激流搏击的英姿大唱颂歌了。

    有好几回，这头水獭被湍急的水流冲了回来，且沉入了河底，但他锲而不舍地一次次站起来，继续泅渡。

    他从漩涡侧面的静水区游过去，爬上了石头，慢慢逼近大雁们所在的地方。

    这真是一次惊心动魄的旅行，实在是值得夜莺们为之大赞特赞的。

    斯米尔的眼睛紧紧地盯着水獭前行，最后他看到水獭就要爬到大雁们的身边了。

    但是突然间，他听到尖厉的惨叫声。

    水獭仰面朝天向背后一倒，跌进了急流中，像一只还没睁开眼的小猫咪一样，被水流卷走了。

    随后传来了大雁们翅膀慌乱地拍动的声音。

    他们向空中疾飞，去寻找另一处可以栖息的地方。

    水獭很快又游上了岸边。

    他什么话也没有说，只是不住地用嘴舔他的两只前脚掌。

    斯米尔却讥讽他竟然会失手，让到手的大雁飞走了，水獭忍不住发作起来：“我的游泳技术一点问题也没有，斯米尔。

    我已经爬到很靠近大雁的地方，正要向他们扑过去，却料不到一个小人儿朝我这边跑过来，用一块很尖利的铁皮一般的东西狠狠地朝我的脚掌戳了一下，疼得我受不了，我立足不稳，因而跌进了急流中。”

    还没有等他说完，斯米尔已经一溜烟跑掉了，继续他捕捉大雁的旅途。

    阿卡和这一群大雁不得不再一次要在夜色中飞行。

    幸运的是，月亮还没有落下去。

    在月光的照耀下，她终于又在她熟悉的这一带找到另一处适合的栖息地。

    她再一次沿着波光粼粼的河流向南飞去。

    飞过了尤尔坡庄园，飞过了罗纳比城那一片漆黑的屋顶，飞过了喷溅着白花花飞沫的瀑布，一刻不停留地向前方飞去。

    在城里的南面，离大海不远的地方，有一个名为罗纳比温泉的地方，那里有疗养者感兴趣的浴室和带温泉的房间，还有华丽的宾馆和避暑的小山庄。

    到了冬天，这些地方都空置着，没有人迹，大雁们对此都一清二楚。

    在风雪连天的日子里，很多鸟儿便到这些无人居住的建筑物里头的阳台和回廊上避避风雪。

    现在，大雁们降落在一个阳台上，一如往常一般，他们马上就睡着了。

    男孩却没有睡，因为他不愿意钻进公鹅的翅膀底下。

    阳台朝南，因此男孩可以对眼前的大海一览无余。

    由于他睡不着，于是他坐在那儿欣赏海景，心里惊叹道，在布莱津厄省海水和陆地交接之处的景色是多么的美丽。

    大海和陆地交汇的形式是千奇百怪的。

    有一些地方，陆地向大海伸出平坦的杂草丛生的岬屿，而大海却用流沙堆积起来的一座座堤坝和沙丘来迎接陆地。

    似乎双方都不喜欢对方，因此才向对方显示自己最难看的东西。

    但也存在这样的可能，也就是说当陆地伸向大海的时候，陆地猛地在自己面前筑起一堵高墙，似乎大海显得很危险，它不得不加以提防。

    既然陆地如此这般对待自己，大海也就充满怒气，以狂涛激浪来鞭打、撞击、咬啮这些悬崖陡壁，大有将这些陆地筑起的高墙撕成碎片的架势。

    但在布莱津厄地区，海洋和陆地的交接处却又是另一番景象。

    陆地把自己分裂成许多岬角、岛屿和小岛，海洋将自己分割为许多岬湾、海湾和海峡。

    也许是因为这个缘故，双方的交接似乎是既兴高采烈，又和谐相处。

    首先来看看大海吧！在远处，它显得荒凉、空虚和阔大，除了翻卷起灰色的波浪外，似乎无所事事。

    当它接近陆地时，它首先碰到礁石，于是立即大发淫威，它摧毁了所有的绿色生物，让它们变得和自己一样灰蒙蒙的。

    随后它又遇到另一块礁石，这礁石也难逃它魔爪的蹂躏。

    之后，它又碰到另一块礁石——不用说，这也和前面的情形一样。

    那块礁石像是全身被剥光，被大海洗劫一空，如同它落入了强盗之手一样命运悲惨。

    然而它越近陆地，这些障碍便越密集，现在大海必须明白，陆地将自己最小的孩子也派出来了，为的是打动它，引发它的怜悯之情。

    随着双方越来越接近，大海对这位陆地父亲也越发显得友好起来，它的浪头不再翻涌得那么高，也让波涛拍打得不那么凶，慢慢缓和下来，让绿色植物可以在它的罅隙和裂缝里生存下来。

    它还将自己分成小的海峡和岬湾，到最后和陆地真正交接的时候，它变得似乎一点危害也没有，连小船都可以出海去了。

    此时，它恐怕有点不认识自己了：如此的温文尔雅、和蔼可亲、平易近人。

    然后再来看看陆地吧！它始终如一地立在那儿，几乎在每一个地方都是同一个模样。

    它或者由平坦的庄稼地构成，其间夹杂着几片桦树林，或者由森林密布的绵延不绝的山脉构成。

    似乎它关心的只是麦子、萝卜、马铃薯、杉树或者松树，其余的都不放在眼里。

    忽然大海伸进来一个岬湾，将它切分成一块一块。

    它似乎并不在意，反而在岬湾上种上了桦树和赤杨，简直把这里当成了淡水湖一般。

    然后大海又伸进来一个岬湾。

    陆地不但不屈服于这种小伎俩，反而仍然像对待第一个岬湾那样对待它。

    随后这些岬湾不断地拓宽和分裂，分成一块块耕地和树林，陆地不得不留意起来。

    “我相信是大海亲自光临了。”

    陆地说，然后开始梳妆打扮迎接贵客。

    它戴上了由花朵编成的花环，漫步走过上下起伏的山岭，将一个个岛屿抛进海中。

    它不再关心松树和杉树，而是将它们像穿破、穿旧了的衣服一样丢出去，然后代之以高大的橡树、椴树和栗树，还加上大片的草地和鲜花。

    它披上了如此奢华的盛装，于是变成了贵族庄园中的园林。

    当它和大海交接时，它的变化是如此之大，以至于自己都要认不出自己了。

    所有这一切景象，都要在夏天才能看得分明。

    但是，无论如何，男孩还是留意到了这里的大自然是如此的柔和安详，然后他的心情较这晚的前些时辰要平静得多了。

    然而突然间，他听到了从浴室那边的花园里传来尖锐刺耳难听至极的号叫声。

    他于是站起了身子，在朦胧的月色下，他看到斯米尔正站在阳台下面的道路上。

    原来斯米尔又一次追踪大雁到这里来了。

    但当他发现他们的宿营地以后，他再次明白，自己无论如何是无法靠近他们了。

    因此他怒不可遏对天狂号起来。

    经斯米尔这么一号叫，老阿卡醒过来了。

    尽管在漆黑夜色中她看不见东西，但她却听出了那声音。

    “原来是你啊，一个晚上搅得我们大雁不得安生的，正是你斯米尔吧？”

    她问道。

    “没错，”斯米尔答道，“正是在下。

    我想请教一下，对于今晚我给你们带来的经历，你有什么体会？”

    “你想说的其实是你派出了紫貂和水獭来骚扰我们吧？”

    阿卡问道。

    “这样善意的恩惠是不应该否认的，”斯米尔显出一副有仇必报的神色反驳道，“你们曾经以你们大雁的方式戏弄过我一回，现在我只不过是以眼还眼，以牙还牙，用狐狸的方式戏弄你们而已。

    我是不会放过你们的，只要你们中还有一只大雁活着，我就是找到天涯海角，也要把它找出来！”

    “你啊！斯米尔，你就不能想想这样做到底对不对，你以尖牙利齿武装自己，以卑劣的方式追赶我们这些没有自卫能力的大雁。”

    阿卡不禁叹息道。

    斯米尔以为阿卡害怕了，示弱了，又赶紧提醒她说：“如果阿卡你能将大拇指小人儿，曾经多次跟我作对的大拇指小人儿，抛到我的面前，我或许会放你们一马，以后决不会再追捕你们当中的任何一只大雁。”

    “我是绝对不会将大拇指小人儿交给你的，”阿卡斩钉截铁、义正词严地说，“从最年幼的到最年迈的，我们大雁绝对不惜献出自己的生命来保护他的生命！”

    “既然你如此喜欢他，”斯米尔狠狠地说道，“那么我对你发誓，他就是我第一个要复仇的对象。”

    阿卡不再接他的话茬，闭口不语。

    斯米尔又再干号了几声，悻悻离去，一切又复归宁静。

    男孩躺在那儿，一直醒着。

    阿卡拒绝将他交给狐狸的话更让他睡不着了。

    他以前从来不曾听过，竟然有人能够为了他的生命而牺牲自己的生命，但现在他听到了。

    从这一刻起，就不能够再说尼尔斯·霍格尔森不关心别人了。

    卡尔斯科洛纳

    四月二日，星期六

    这是在卡尔斯科洛纳一个月色朦胧的夜晚——一切都是如此的安谧和美丽。

    但是在白天的早些时候，这里曾经风雨交加。

    人们一定是认为坏天气仍然未过去，因此在大街上，几乎人迹罕至。

    尽管这座城市寂无人声，有点荒凉，但是大雁阿卡和她的伙伴们，正穿越温姆岛和潘塔尔霍姆岛，朝这里飞过来。

    他们在这深夜，还在岛上寻找适宜栖息的宿营地。

    他们不想再在内陆逗留，因为他们无论降落到哪儿，都会遭到狐狸斯米尔的骚扰。

    男孩骑在鹅背上，高高地飞行在空中，他俯瞰着在他脚下伸展的大海和岛屿，他觉得万物看起来既奇怪又令人毛骨悚然。

    天空不再是湛蓝的，而是像一顶绿色玻璃构成的窟窿笼罩在他头顶。

    大海呈现出乳白色，海面上泛起一阵阵白色的波浪，波光潋滟，闪闪发亮。

    在这白茫茫的大海上，散布着无数的岛屿，每一个岛屿看起来都是墨黑墨黑的。

    无论它们是大岛屿还是小岛屿，也不管它们是平坦如草地还是布满悬崖峭壁，它们看起来都是一样的漆黑。

    甚至在白天是白色或红色的住宅、教堂和磨坊，此刻在绿色的天宇底下，都显出黑色的轮廓。

    男孩心想，脚下的大地仿佛改变了模样，他好像来到了另一个世界。

    他想，在像这样一个夜晚里，他需要拿出勇气来，无惧黑暗。

    可这时他看见了一个令他惊恐不已的景象。

    那是一座有着高耸的悬崖的岛屿，岛上遍布四四方方的大石块。

    在这些暗黑的巨大石块之间，有什么东西在闪烁着金色的斑点。

    他不禁联想起斯盖纳省的特劳莱·龙布宫中的那块名叫玛格莱斯的巨石，据说是巨人将它举起，放到了金色的柱子上的。

    他猜想，这些巨大的石块想必也有着这样的传说。

    事实上，他脚底下就算只有石头和闪烁的金色光斑，也非常值得一看了，更别提岛屿上还有那么多奇形怪状的东西。

    它们看上去像是鲸鱼、鲨鱼或别的大海怪。

    不过男孩认为这些是水妖海怪，他们聚集在海上，要蜂拥地爬上岸去和陆地上的妖怪们大战一场。

    而陆地上的那些妖怪大概也在害怕，因为他看见在岛屿的最高处矗立着一个硕大无比的巨人，他高高举起双臂，似乎因为他和他的岛屿遭逢了厄运而陷入了绝望之中。

    当男孩注意到阿卡正往这个岛屿降落时，他吓得大惊失色。

    “不要！请大发慈悲吧！我们不要降落在这儿！”

    男孩在心里喊叫道。

    然而大雁们陆陆续续降落，男孩大为惊奇，他竟然可以看到如此古怪的东西。

    首先，那块方方正正的大石头，原来不是石头，而是一幢幢房屋。

    整个岛屿就是一个城市，而那些金光闪烁的斑点原来是街灯和点着灯的窗户。

    那个矗立在岛屿最高处、双臂高举向天的巨人，原来是一所教堂和其两侧的钟楼。

    他认为自己看到的所谓水妖海怪，其实是大大小小的船只，它们停泊在岛屿的四周。

    在靠近陆地的一侧，停泊的大部分是划桨的小艇和帆船，还有一些沿海岸航行的小汽轮。

    而面向大海一侧的远处，停泊的是装甲战舰：有的腰宽体粗，硕大的烟囱向后倾斜，有的又细又长，造型灵巧，它们应该能够像鱼儿一样在水上大显神通。

    这究竟是哪一个城市呢？

    男孩可以猜测出来了，因为他看到了很多军舰。

    他从小就一直喜欢军舰，尽管他只能做些在小水沟里放进用纸折成的小小船来玩玩。

    他非常清楚这个城市，因为有那么多的军舰在，那只可能是卡尔斯科洛纳。

    男孩的祖父曾经是一位老水手。

    在他生前，他不知多少次谈到卡尔斯科洛纳，谈起他在这里修建战船的造船厂，以及这个城市里的各种事物。

    此刻，男孩有一种置身家乡的感觉，很高兴他将要去曾经一次次听说过的城市看看了。

    但在阿卡降落到教堂旁边的两所钟楼之一的平顶上后，他只能够隐约地看见了望塔及用来封锁港口的防御工事，还有许多建筑物，以及造船厂。

    对于想要避开狐狸的大雁们来说，这确实是一个再安全不过的地方。

    于是，男孩想，这一晚他是否可以放心大胆地钻到公鹅的翅膀底下去睡觉。

    是的，这正是他能够期望的安安心心做的事。

    能够睡上一会儿，对他来说再好不过了。

    等清早起来，他可以去看看更多的造船厂和更多的船只。

    男孩感到十分奇怪，他竟然可以如此平静，等到天亮才去看那些船只。

    而实际上，他只不过睡了不到五分钟，便偷偷从公鹅的翅膀底下溜了出来，顺着避雷针和下水管道往下爬到了地上。

    很快，他就站在了教堂前面的一个大广场上。

    广场是用鹅卵石铺成的，对于他来说，走在上面可是一件苦事，就像大人走在坑坑洼洼、凹凸不平的草地上一样。

    对于那些习惯于住在野外或是远离城市的穷乡僻壤的人们来说，当他们进城看到马路两旁高楼林立，街道则宽阔笔直，大家在这里可以互相张望时，未免会觉得十分的不自在。

    此刻男孩的心里，就有着这种不舒服的感觉。

    当他站在巨大的卡尔斯科洛纳广场，看着眼前的德国大教堂和市政厅，还有那所他刚刚从上面爬下来的大教堂时，他心里紧张极了，真恨不得立刻回到钟楼上，和大雁们在一起。

    幸运的是，此时整个广场空空荡荡，见不到一个人影，除非将站在高高的底座上的雕像当作人算进去。

    男孩久久地凝视着雕像，它代表的是一个身材高大、肌肉结实的人，头戴着三角形毡帽，身穿长长的大衣和及膝的紧身裤，脚上穿着笨重的鞋子。

    男孩边看边寻思他到底是什么人。

    这个人的手里握着一根长长的拐杖，看他的样子，他似乎知道该用这根拐杖来打人，因为他一脸凶相，有一个大大的鹰钩鼻和一张丑陋的嘴。

    “这个嘴唇厚厚的家伙在这里干什么？”

    男孩最后大叫道。

    他觉得自己从来没有像现在这样渺小和无足轻重。

    于是他想法子讲一些厚颜无耻的话让自己快活起来。

    随后，他不再多想雕像的事，而是甩开大步，向着通向大海的一条较宽的道路走去。

    男孩没走多远，就听到身后有些动静，似乎有人跟在他后面。

    有人走在他后面，他沉重的脚步在鹅卵石铺就的道路上跺得咚咚作响，那人似乎还用硬硬的拐杖戳着地面。

    从声音来分辨，似乎是广场上那个铜做的雕像走下了基座，正在随意信步漫游呢。

    男孩沿着街道往下跑，一边听着身后那沉重的脚步声，他越来越肯定，这个人就是那个雕像，那个青铜汉子。

    地面在震动，房屋在摇晃。

    除了他，没有人会以这种沉重的步子走路的。

    一想到自己刚才还对他说了一句不中听的话，他便不由得害怕起来。

    他实在不敢回过头去看看，背后的那个人到底是谁。

    “也许他只不过是想出来散散步罢了，”男孩心里想，“他应当不会因为我出言不逊就对我发火。

    说真的，我说那句话可一点恶意也没有。”

    男孩原来本想直接走下去，一直走到造船厂的，现在却拐了个弯，朝东边走去。

    他首先想做的事情就是要将跟在后面的那个人甩掉。

    但那个青铜大汉也立即拐进了同一条街道。

    男孩心里非常害怕，简直不知道该如何做是好。

    而且，在这样一个家家户户都紧闭了家门的城市，要找到一个藏身之处不是一件容易的事。

    就在这时，他看到离这条街道不远的右边，有一间旧式的框架教堂，它坐落在一个街头花园的中央。

    他毫不犹豫地向这座教堂跑去。

    “只要能够跑到那儿，我就会得到保护，不会受到这个怪物的伤害啦。”

    他这样想道。

    正当他往前奔跑的时候，突然看见一个男人站在用沙砾铺成的路上向他招手。

    “这一定是愿意帮助我的好心人！”

    男孩心想。

    心中不由得大为宽慰。

    他赶忙朝那里跑过去。

    实际上他心里非常害怕，甚至可以听到心脏在胸膛里怦怦跳动的声音。

    可是等到他一口气奔到那个人——正站在沙砾甬道旁边的一张小凳上——到了面前，他却不由得大惊失色。

    “这难道不是刚刚向我频频招手的那个大汉吗？”

    他惊诧万分地想，他眼前赫然站着一个木头做的人。

    男孩定定站在那儿，怔怔望着他。

    他是一个粗壮结实的大汉，两条腿很短，一张酱紫色的阔脸膛，头发乌黑发亮，满脸黑色的络腮胡子。

    他头上戴着一顶黑色的木头帽，身穿一件棕色的木头大衣，腰间系着一根黑色木头腰带，下穿一条宽大的灰色齐膝短裤，腿上套着木头长筒袜子，脚上穿着黑色木头鞋子。

    他最近显然是被油彩漆得焕然一新，在月光的照耀下，他容光焕发，身上闪闪发亮，这也使得他的面容更和蔼可亲。

    男孩马上就对他生出了信任感。

    他的左手托着一块木板，男孩将上面写的字念了一遍：

    我以最谦卑的姿态乞求你，

    尽管我一句话也讲不出来；

    务请阁下掀开我的帽子

    投下一两个硬币扶危济困！

    噢！这个木头人原来是个慈善募捐箱。

    男孩觉得自己被愚弄了。

    他还以为这人是个很有来头的大人物呢。

    现在他记起来了，祖父当年也曾经谈起过这个木头人，他说住在卡尔斯科洛纳的所有孩子们都很喜欢他。

    对他来说，这显然也是所言不假的，因为他发现，自己对这位木头人也有点恋恋难舍了。

    他身上有股气息，令人悠然而起思古之幽情，大家都可以将他看作几百年前的老古董，然而与此同时，他却又如此身强力壮和刚劲勇敢，看起来生机勃勃。

    大家心目中的古人的形象，大概不外如此。

    男孩目不转睛地看着木头人，觉得兴致勃勃，以至于完全忘记了有人在背后追赶他这件事。

    但是眼下，他听到他从大街上转身朝教堂的广场走过来的沉重脚步声。

    这么说来，他跟他一直跟到这里来啦！哎呀，男孩要往哪里逃才能避开他呢？

    在这紧急关头，他看见木头人朝着他弯下腰，向他伸出宽大的手掌。

    此时此刻要认为他不是好人，是不可能的。

    男孩随即一跳，纵身跳到他的手掌上站着。

    木头人掀开他的帽子，将他塞进帽子底下。

    男孩刚刚藏好，木头人已经将他的手放回原来的位置，此时青铜大汉已经走到了他面前，用他的拐杖重重地捣了捣地上，木凳上的木头人就摇摇晃晃起来。

    青铜人随即以威严洪亮的声音问道：“你是什么人来着？”

    木头人的手臂向上一伸，身上的旧木头发出嘎嘎吱吱的响声，他用手碰碰帽檐，回答道：“参见陛下，我是罗森鲍姆。

    过去我曾是‘英勇无畏号’战舰上的上士。

    服完军役后在名为‘海军上将’的教堂里担任教堂司事。

    后来被以木头雕刻成像，安放在教堂广场上，作为扶危济困的捐款箱。”

    男孩听到木头人说“陛下”，心头不由一惊。

    他想啊想啊，终于想明白了，原来刚才在广场上见到的那个青铜雕像，是这个城市的创立者。

    也就是说，他刚才碰到的，不是什么寂寂无名之辈，而是赫赫有名的国王陛下查理十一世！

    “你禀告得还真清楚，”青铜汉子说道，“那么，你再禀报禀报，今晚是否看见过一个小无赖在城市里到处乱跑乱窜？

    他是一个无礼的小浑蛋，要是给我抓住他，我非给他一个教训，让他知道什么才是正确的礼仪！”

    说着说着，他又用手中的拐杖用力地敲打地面，脸上怒气冲冲。

    “陛下，请您恕罪，在下确实看到他了。”

    木头人说道。

    男孩正坐在帽子底下从木头的一条裂缝里探头探脑张望青铜大汉，他一听木头人如此说，害怕得全身瑟瑟发抖。

    但木头人接下来说的话却让他平静了下来：“陛下，您走岔路了。

    那个小浑蛋敢情是直奔造船厂而去，在那里躲起来了。”

    “你没骗我吧，罗森鲍姆？

    那么，好吧，别坐在凳子上了，随我一起去找他出来。

    四只眼睛总强于两只眼晴啊，罗森鲍姆。”

    但木头人用一种可怜兮兮的腔调说道：“我最最谦卑地请求陛下您务必让我一直待在这儿。

    我最近刚刚被刷过油漆，所以浑身锃亮，但我已经是个老朽了，实在是迈不动步子了。”

    青铜大汉显然不是不容辩驳的人。

    “你说的这是什么浑话胡话，难道你犯晕了？

    快快给我滚过来，罗森鲍姆！”

    他抬起拐杖在木头人的肩膀上狠狠地敲了一下。

    “罗森鲍姆，你看，你不是还能撑得住吗？”

    听他这么一说，木头人只得从底座上跳下来，和他结伴上路。

    两人在卡尔鲁斯科洛纳城里的大街小巷上大摇大摆地走着，如入无人之境一般。

    他们一道来到造船厂高大的船前。

    大门外有个水兵在站岗，但青铜大汉根本不理睬他，旁若无人地从他身边经过，将大门一脚踢开，水兵假装没看到。

    他们一进入造船厂里面，只见眼前是一个被许多栈桥划分成许多泊位的巨大的港口。

    在不同的港口泊位里，停泊着战船，比起男孩在先前从天空中往下看到的情形，现在这些战舰更显得庞大，令人望而生畏。

    “说到底，我先前将它们看作海里的妖怪了，这个念头并不算是太离谱！”

    他心里想。

    “罗森鲍姆，你看我们最好从哪里开始搜寻呢？”

    青铜大汉问道。

    “像他这样的小人儿，躲在船模陈列室里应该是大家最先会想到的可能。”

    木头人回答道。

    从大门的右边数起，沿着整个港口有一片狭长的地带，那里有几幢古老的建筑物。

    青铜大汉走向一幢墙壁低矮、窗户很小和屋顶很高的房屋。

    他用手中的拐杖捅捅房门，门应声开了。

    他们走了进去，沿着一条已经损朽的楼梯迈着沉重的脚步往上走。

    他们随即进入一个大厅，大厅里放满了桅索帆樯一应俱备的小巧船只。

    不用什么人指点，男孩也知道，那是以前为瑞典海军制造的战舰模型。

    这里有各种各样的船只模型。

    有古老的军舰，它们的船舷两侧伸出了一排排的大炮，船头和船尾高高翘起，桅杆上挂满了船帆和桅绳。

    这里有沿着船舷装着一排排横坐板的划桨小艇，有不设甲板的炮舰，还有舰身上镶镀金饰物而显得金碧辉煌的巡洋舰，那是国王御驾出海巡行用的。

    这里居然还有如今仍在使用的既笨重又宽大的装甲军舰，甲板上设有炮塔和大炮，此外还有船体细长得像灵活的鱼一样周身闪闪发光的鱼雷艇。

    男孩被带着在这些船只模型之间转来转去，他不禁大为叹服。

    “太奇妙了，这么大、这么显赫的船只都是在瑞典制造出来的呀！”

    他在心里赞不绝口。

    他有很多时间来饱览大厅的陈列品。

    因为当青铜大汉一看见船模，他就忘记了别的事情，他从第一个船模看到最后一个，一边看还一边询问这些船制造时的情况。

    罗森鲍姆，这位当年的“英勇无畏号”的上士，尽其所知地回答了船的设计建造者是谁，哪些人指挥驾驶它们，以及它们的命运遭遇等诸如此类的问题。

    他谈了著名的海军将领查普曼、盖普和特鲁莱的事迹，他谈了海战古战场哈格兰德和瑞典海峡的战事，一直讲到一八零九年为止，因为此后的事情，他没有再亲身经历过。

    他和青铜大汉两个人滔滔不绝地侃起了那些古老华丽的木头船只。

    而对于新式的战船，他们似乎都不太了解。

    “可以看出，罗森鲍姆，你对这些新式的军舰似乎所知不多啊！”

    青铜大汉说道，“我们不如去别处看些别的东西。

    这样我会觉得畅快些，罗森鲍姆。”

    这时候，他已经完全不记得要搜寻男孩的事情了，于是男孩安安心心地坐在木头人的木头帽子底下。

    这两个男人在巨大的厂房之间走来走去：帆船缝制厂啦，铸造船锚的工厂啦，机械和木工工场啦，不一而足。

    他们看了桅杆起重机和船坞、巨大的仓库、储藏火炮的仓库、索桥以及在岩石上爆炸而成但早已废弃不用的船坞。

    他们来到栈桥，可见一艘艘船系缆停泊在那儿。

    两人走上船去，像两个老水兵一样检查每一样设施。

    对一些设备感到惊奇，对一些设备不以为然，对一些设备赞不绝口，对另一些设备一看就火冒三丈。

    男孩稳稳当当地坐在木头帽子底下，听他们喋喋不休地谈论他们当年如何在这个地方建造和装备从这里出去的船只，他们是如何辛劳和顽强地苦干。

    他们谈到人们如何冒着献出生命和流血的危险，如何为了建造军舰献出了最后一枚硬币，还有那些充满才华的人如何倾注自己的全部力量，为的是使这些船只造得完善、完美，以保卫他们的祖国。

    男孩在旁边听着这些故事，不知道自己流了多少次的眼泪。

    最后，他们来到了一个宽敞的院子里，这里陈列着装饰在古老的军舰船头上的模型，许多男孩从没有见过的设施。

    还有些军人模型具有令人难以置信的力量和令人望而生畏的外形。

    他们都巨大、无畏和粗犷，充满着大军舰所特有的自豪的精神。

    他们来自一个和现在他所在的时代完全不同的时代。

    在他们面前，他觉得自己渺小得不值一提。

    但就在这里，青铜大汉对木头人说道：“摘下你的帽子，罗森鲍姆，向留在这里的人致敬！他们全都为了祖国而英勇战斗过。”

    这时，罗森鲍姆就像青铜大汉一样，忘记了他是为什么事而跑到这里来的。

    他想都没有想，就从他的头上摘下木头帽子，并且大叫道：“我脱帽谨向选择了港口为生的人致敬！向创立这个船厂的人致敬！向重建海军的人致敬！向令这一切得以付诸实施的国王致敬！”

    “谢谢，罗森鲍姆！说得太好了！罗森鲍姆，你不愧是一个了不起的人。

    但这是什么东西，罗森鲍姆？”

    因为此刻，他看到尼尔斯·霍格尔森正站在罗森鲍姆光秃秃的脑袋上。

    他现在不再害怕，他挥舞着自己的白色帽子，大声呼喊道：“大嘴巴万岁！”

    青铜大汉用他的拐杖狠狠地敲打地面，但是男孩搞不清楚他要对自己做什么，因为现在太阳已经升起来了，青铜大汉和木头人倏然间化成烟云消逝了，如同他们是由烟雾造成似的。

    男孩呆呆地站在那儿，凝视着他们消失。

    这时候，大雁从都堂的钟楼上飞了下来，在城市的上空来来回回盘旋。

    不久他们看到了尼尔斯，随后那只大白公鹅从空中飞下来，将他带上，他们继续在天空飞行。

    厄兰岛之旅

    四月三日，星期日

    大雁们飞到了一个林木蓊郁的小岛上降落觅食。

    在那里，他们碰巧遇见了几只灰雁，灰雁对他们在这里出现感到不解。

    因为灰雁们清楚，属于他们同类的这些大雁，通常是会穿越内陆腹地而不会在此逗留的。

    他们感到很好奇，一个劲地问个不停，直到大雁们将他们如何遭到狐狸斯米尔三番五次的骚扰的经过详详细细地讲了，他们才心满意足。

    在大雁们讲完之后，有一只年纪和阿卡一样老也一样聪明的灰雁说：“狐狸斯米尔被驱逐出自己的领地，对你们来说却是大大不走运哪。

    他一定要实现自己报仇的誓言不可，一直跟踪你们到拉普兰省吧。

    要是我是你们，我不会飞斯莫兰省，而是绕道海上途经厄兰岛，完全让他找不到你们的行踪。

    为了真的完全让他找不到你们，你们必须在厄兰岛南面岬湾上待个两三日。

    在那里，你们可以找到许多食物和许多鸟类同伴。

    你们要是照我的建议绕道厄兰岛飞行，最后一定不会感到后悔。”

    这实在是一个非常巧妙的主意，大雁们决定采纳这个意见。

    他们尽可能地吃个饱，然后就起程前往厄兰岛。

    他们当中谁也没有去过那儿，但灰雁已经将一路上明显的方向标记告诉他们了。

    他们只需要笔直向南飞行，到了布莱津厄省的海岸，他们会遇到成群结队的大批鸟群，这些鸟群都是在西海岸过完冬后飞往芬兰和俄罗斯的，他们全都要经过那里。

    而且，他们都有在厄兰岛短暂停留休息一下的习惯。

    大雁们要找到向导并不会太难。

    这一天可以说是日暖风轻，如同夏天一般。

    这正是出海旅行的最佳天气。

    唯一美中不足的是天空并不是非常晴朗，而是灰蒙蒙的有点轻雾。

    有些地方，还有巨大的云层，从天边直铺到海面的外缘，阻碍了鸟类的视线。

    这些旅行者从沿海的岩石岛屿飞上了高空，大海在它们脚下延伸，光滑如绸，闪亮如镜，男孩向下俯瞰，感觉水天一色，似乎海水消失不见了。

    他身下似乎不再有陆地，只有雾霭和天空包围着他。

    他渐渐感觉头晕目眩起来，于是拼命地将身体紧贴在公鹅的背上——比他第一次坐上那里时还要恐惧。

    他似乎没办法稳住身子，不是往左边倾就是往右边斜。

    当他们和灰雁说起过的鸟群会合时，情况变得越发糟糕了。

    确确实实，一群接一群的鸟儿朝着同一个方向飞去。

    他们似乎沿着一条固定的路线前进。

    在这些鸟群中，可以见到鸭子和灰雁，斑头海番鸭和海鸠，潜鸟和尖尾鸭，蛎鹬和海松鸡。

    但是现在，男孩俯身向前，在原本应该是大海的地方，他却看见大片黑压压的鸟群，原来他看到的是它们倒映在海里的影子。

    但他的脑袋实在眩晕得厉害，以至于搞不清楚这到底是怎么一回事。

    他只恍恍惚惚地觉得所有鸟儿全都是肚皮朝天地飞翔。

    对此他反而没觉得有多么奇怪，反正他也几乎搞不清自己头在上还是脚在上哩。

    鸟儿们飞得筋疲力尽，巴不得赶紧飞到。

    它们不再有兴致发出尖叫，或是讲些可笑的事情，这使一切都显得特别特别地不同寻常。

    “想想看，如果我们飞离了地球该多好！”

    男孩自言自语道，“想想看，要是我们能一直飞到天堂上，那该多有趣！”

    他什么也看不到，只看见身边的雾霭和鸟儿们，此外便是一片混沌的天地。

    他不禁胡思乱想起来，心里竟认为大家真的是朝天堂飞去。

    想着想着，他不由得心花怒放，开始想象他将会在天堂里看到什么有意思的东西。

    这么想着，他的眩晕感突然间就消失无踪了。

    他一想到自己是正在离开地球，往天堂飞去，就十分开心和兴奋。

    就在这里，他猛听到几声巨大的枪响，并且看见两团白色的烟柱冉冉升腾了起来。

    鸟儿们顿时被枪声惊醒，大家都惊慌失措起来。

    “是猎人在开枪！是猎人在开枪！”

    他们大声惊叫起来，“赶快朝高处飞！赶快朝高处飞！”

    这个时候，男孩才看明白了，他们原来一直是沿着海岸飞翔，并不是朝天堂飞。

    海面上，排成长长一条线般的小船上坐满了猎人，他们不停地朝天上开枪射击。

    飞在最前面的鸟群没有留意到这些船上的猎人，因为他们飞得太低了。

    有几只灰暗色的鸟儿啪啪啪啪地掉到了海里。

    每一只掉下去，都会引起幸存的鸟群痛苦悲鸣。

    对于一个刚刚还认为自己是在朝天堂飞去的人来说，突然间被如此可怕和悲痛的事情唤醒，感觉实在是不舒服极了。

    阿卡拼命地往高处飞去，雁群紧随其后，也以最快的速度赶了上来。

    大雁们总算是安全了，但是男孩还是无法不感到困惑。

    “想想看，人们竟然想要射杀像阿卡、亚克西、卡克西和公鹅这样的鸟儿！人类大概想象不到他们是多么的卑鄙无耻。”

    等到一切又恢复了平静，他们又在寂静的天空中飞翔，但时不时地有疲倦至极的鸟儿呼喊道：“我们还没有到吗？

    你们敢打包票我们没有飞偏吗？”

    此时领头的鸟儿便会回答道：“我们正笔直地朝着厄兰岛飞去，我们正直直地朝厄兰岛飞去。”

    灰雁们飞得筋疲力尽，潜鸟环绕着他们飞。

    “不要飞得那么急急忙忙嘛！”

    野鸭大声叫喊道，“不然我们还没赶到，你们已经把食物吃个精光了！”

    “说什么呢！那里的食物多得很，大家都有得吃。”

    潜鸟回答说。

    他们又往前飞了很长一段路，还是没有看见厄兰岛，这时一阵微风向他们吹了过来。

    随风飘过来一团团浓浓的白色烟雾，好像是哪个地方烧起了大火。

    鸟儿们一见这些盘旋而起的白色烟雾，便不由得焦虑不已，赶快提高了他们飞翔的速度。

    但那像烟雾的东西越来越稠密，最后将他们严严实实地裹了起来。

    这些烟雾没有什么异味，不是又黑又干燥的那种，而是白茫茫且湿漉漉的。

    男孩突然间恍然大悟起来，这只不过是一片雾而已。

    烟雾越来越稠密，稠密得只能看见公鹅身体那么大的一块地方，鸟儿们开始混混沌沌、稀里糊涂。

    此前秩序井然地向前飞的鸟群，此时却在迷雾中玩耍了起来。

    他们朝四面乱飞一气，诱使别的鸟儿犯晕迷路。

    “千万要小心啊！”

    他们喊叫道，“你们只是在原地绕圈子飞啊。

    看在上帝的分上，你们就回转身飞吧！要不然，你们飞不到厄兰岛的。”

    他们全都非常清楚厄兰岛在哪儿，但他们偏偏要出尽法宝来使别的鸟儿迷失方向。

    “看看那些鹡鸰吧！”

    从浓雾中传来一个叫声，“他们正回头朝着北海的方向飞去啊！”

    “千万小心哪，大雁们！”

    从浓雾中的另一个方向传来这样的喊叫，“你们要是还像这样子飞下去，会飞到吕根岛去的！”

    对这条路线轻车熟路的这些鸟儿们听任自己被诱往错误的方向，不过他们最终当然是不会误入歧途的，这种耍弄逗趣，对他们一点危险也没有。

    吃尽了苦头的反倒是这些大雁们！而那些爱开玩笑的鸟儿看到他们不熟悉这段路程，不由得存心要跟他们过不去，竟然使尽浑身解数来愚弄他们，务必要让他们迷失方向。

    “你们是飞往哪里呀？”

    一只天鹅问道。

    他直飞到阿卡身边，一脸同情又一脸严肃的样子。

    “我们要飞到厄兰岛去，不过，我们以前从没去过那儿。”

    阿卡说。

    她想，这应该是一只值得信任的鸟儿。

    “那可不妙哇，”这只天鹅说，“他们故意弄得你们晕头转向，让你们飞了岔道。

    你们正往布莱津厄方向飞去呢。

    现在，跟我来吧，我来给你们带路！”

    于是他带着他们飞。

    然而，当他带着他们飞离鸟群大部队很远很远，听不到鸟群鸣叫的时候，他突然消失在迷雾之中。

    他们只得漫无目的和方向地飞了一阵，他们几乎没有法子找到鸟群的踪影，这时一只鸭子飞了过来。

    “你们最好先待在水面上一阵，等到云雾消散了再飞不迟，”鸭子说，“很显然，你们不认识路途啊。”

    那些调皮捣蛋的鸟儿耍得阿卡头昏脑涨。

    男孩知道得很清楚，这些雁儿在很长一段时间内，都是在绕圈子，绕了一圈又一圈。

    “当心啊！难道你们看不到自己前前后后、来来回回地在兜圈子吗？”

    一只路过的潜鸟冲他们叫道。

    男孩不由得紧紧地抱住了公鹅的脖颈。

    这正是他很长时间以来一直担心的事情。

    要不是他们此时听到了远处传来的如巨雷轰隆隆作响的沉闷声音，没有人能料到他们会什么时候飞到目的地。

    一听到这声音，阿卡伸长她的脖子，猛地用力扇动翅膀，全速向前猛冲。

    现在她终于看到了可以做标记的东西。

    那只灰雁曾经告诉她，不要在厄兰岛南端的岬湾处降落，因为那里有一门大炮，人们常常开炮驱散迷雾。

    现在她知道该往哪个方向飞了，这世界上谁也不能再让她误入歧途了。

  在厄兰岛南端的岬湾

    四月三日至六日

    在厄兰岛的最南端，有一处地方为皇家庄园，名叫奥登比。

    庄园的规模无比庞大，从海的一边延伸到另一边，笔直跨过整个岛屿。

    这个庄园之所以引人注目，是因为一直以来，它都是大群鸟儿的栖息地。

    在十七世纪，国王们经常巡视厄兰岛，进行狩猎。

    那时候，整个庄园还只不过是一座鹿苑。

    十八世纪，那里建起一座种马饲养场，饲养的是血统优良的纯种马。

    这里还有一个绵羊饲养场，养着数百头绵羊。

    到了今天，在奥登比庄园，你既看不到血统纯良的马，也看不到绵羊，不过却饲养着大批幼马，那是为骑兵团日后作为战马而饲养的。

    说到底，全国再也没有比那里更适合饲养动物的土地了。

    在东海岸上，有一片古老的牧羊草地，它有一英里半长，它是厄兰岛上最大的一块牧地。

    所有的动物都可以自由自在、无拘无束地吃草、玩耍作乐和飞奔。

    这里有声名卓著的奥登比森林，里面有百岁高龄的参天老橡树，它既遮天蔽日，又挡住了厄兰岛上吹来的强劲的风。

    我们当然也忘不了长长的奥登比围墙，它从岛的这一端延伸到岛的那一端，将奥登比和岛上的其他地方隔绝开来，这样一来，动物们就可能知道这个古老的庄园绵延多广，小心地不让自己乱冲乱闯，走出这个地界，因为一走出那地界，他们就再也不能得到很好的保护从而过上安安稳稳的日子了。

    在奥登比有很多家畜，但这是远远不够的。

    人们几乎可以相信，那些野生动物们也会觉得，就是这样一个古老的皇室领地，无论是野生动物还是家畜都可以找到依靠和受到保护。

    因此他们也成群结队地闯进这里。

    此外，还有古老品种的牡鹿。

    野兔、麻鸭和松鸡也喜欢待在这里。

    每年春天和夏末，成千上万的候鸟将这里作为栖息之地。

    特别是在东岸的牧羊草地下面的沼泽地上，候鸟常飞落在此，休息和觅食。

    当大雁们和尼尔斯最终找到厄兰岛的时候，他们也和别的鸟儿们一样，在牧羊草地附近的海岸边降落。

    浓浓的云雾笼罩了整个岛屿，就像它们之前笼罩着整个大海一样。

    不过，男孩感到不可思议的是，他看到，在海岸边这狭窄的地带里，竟然栖息着这么多的鸟儿。

    那是一片海岸的低洼沙地，布满了石头和泥潭，还堆积着从海里冲上来的海藻。

    如果男孩有得选择，他一定不会选择在这样一个地方落脚。

    然而，鸟儿们很可能是把这里当作了一个真正的乐园。

    野鸭和灰雁们在这里走来走去寻找食物，靠近水边的是鹬鸟和别的海岸鸟类。

    潜鸟在海中浮游和捕食鱼儿，但是最热闹、聚集了最多鸟儿的地方，是海岸边的海藻滩。

    鸟儿们密密麻麻地挤在那儿，各自捕食着虫子，虫子的数量显然难以计数，因为很显然，一直没有一只鸟儿发出找不到食物的怨言。

    大多数鸟儿是准备飞更远路程的，在这里只是短暂停留，稍微歇息一下。

    一旦领头的鸟儿觉得已经恢复了体力和精神的时候，他就会说，“准备好了吗？

    兄弟姐妹们，让我们出发，继续飞行吧！”

    “不要啊，再等等吧，再等等吧！我们还没来得及填饱肚皮哩！”

    他的伙伴急急地嚷道。

    “你们是否指望我会同意你们放开肚子大吃，吃得肚满肠肥，这样你们就有借口飞不动而不飞了？”

    领头的鸟儿说着，拍拍他的双翼，飞上了高空。

    在海藻滩的最外边，有一群天鹅聚集在那儿。

    他们不想上岸来，而是摇摇摆摆在水面上晃荡，活动自己的筋骨。

    他们不时将脖颈伸出，探进水中，从海底捞取食物。

    他们一旦抓到真正可口的食物，就会开心地仰天长啸，声音如同吹喇叭一般地高亢嘹亮。

    男孩听到浅滩上传来天鹅的吼叫声，赶紧奔到海藻滩上去。

    他以前可从来没有近距离地看过天鹅。

    现在，他感到很幸运，能够凑这么近去看看他们。

    听到天鹅鸣叫声的当然不止男孩一个。

    大雁、灰雁和潜鸟纷纷向海藻滩游过去，形成一个圈，包围住天鹅，并且目不转睛地盯着天鹅们看。

    天鹅们见状，拍拍他们的翎羽，抬起他们那像船帆一般的翅膀，脖颈高高地向天上昂起。

    间或有一两只天鹅游到一只雁或一只大潜鸟身旁，开腔寒暄几句，而这些家伙都似乎不够胆大到张开他们的喙来回答。

    但随即有一只小小的潜鸟——一个小小的淘气鬼——实在是忍受不了天鹅的盛气凌人、傲慢自大那一套。

    他冷不防地扎了一个猛子潜入水里，转眼不见踪影。

    马上有一只天鹅发出了一声尖叫，急匆匆地游开了，游得非常急，以至于水面上泛起了一阵泡沫。

    随后他停了下来，再次摆出一付高不可攀的神情。

    很快，另一只天鹅也像第一只那样，发出惨叫，随后是第三只。

    小潜鸟在水底下实在不可能憋气太久，于是他探头到水面上来换口气，他的身体小小的，黑黑的，一副捣蛋鬼模样。

    天鹅急冲冲地朝他围扑过来，但当他们发现这只不过是一只小小的可怜虫的时候，他们马上又扭身离去——他们自己似乎不屑于纡尊降贵，和他争吵个没完。

    随后，小潜鸟又再次潜到水里啄他们的脚掌。

    他们当然被啄得疼痛不已，然而最糟糕的是，他们再也不能维持其王者风范了。

    他们马上要决定自己的行动。

    他们用翅膀猛烈地拍击空气，发出轰隆隆的声音，然后向前滑行了一段距离，就像在水面上奔跑一样，最后，他们乘风而去，飘然飞往空中。

    天鹅飞走了，大家都若有所失。

    甚至刚刚还为小潜鸟的胡闹行为乐不可支的动物也开始斥责他轻率鲁莽。

    男孩再次回到陆地上，他站立在那儿，看鹬鸟在那儿嬉戏玩耍。

    他们的样子像小鹳鸟，都有着小小的身体、瘦高的腿和长长的脖颈，步履轻盈。

    只不过他们的羽毛不是灰色的，而是赭色的。

    他们排成长长的一列，站在海浪冲刷的岸边。


    一旦海浪席卷过来，整个队列就齐刷刷地向后倒退；一旦潮水退落下去，整个队列又向前逐浪。

    他们就这样起劲地玩耍了几个小时。

    在所有的鸟儿当中，最为耀眼炫丽的当数麻鸭。

    他们毫无疑问与普通的野鸭有着近亲的血缘。

    因为，和普通野鸭子一样，他们也有一副庞大笨拙的身材，一个宽宽的喙，脚掌上还有着蹼。

    不过，他们的穿戴打扮更为齐整。

    他们的翎羽雪白，脖颈上有一道宽宽的金色圈带。

    整个羽翼镜子般地闪烁着绿色、红色和黑色的光彩；他们的翅尖是黑色的，头部呈现出黛绿色，像锦缎一般地闪闪发亮。

    这些麻鸭只要一出现在海边，别的鸟就会群起鼓噪：“看啊，看看这些花里胡哨、怪里怪气的家伙！他们可真是会把自己打扮得齐齐整整啊！”

    “要是他们没有这样一副漂亮的打扮，他们根本就不必在地下挖巢筑穴了，完全可以像别的鸟儿一样，轻轻松松地活在地面上啊！”

    一只赭色的绿头鸭说。

    “他们尽可以随心所欲地打扮得漂漂亮亮的，但他们却掩饰不了他们那么一个鼻子啊。”

    一只灰雁这样评头论足。

    这确实是真的，一点不错。

    麻鸭的嘴喙的末端长着一只巨大的肉瘤，这使得他们的容貌变得丑陋了起来。

    在靠近海岸边的海水上，海鸥和海燕在不断地向前奔跑，捕捉着鱼儿。

    “你们捕捉的是哪一种鱼啊？”

    一只大雁问道。

    “刺鱼，厄兰岛上的刺鱼。

    这是世界上最好的刺鱼。”

    一只海鸥说道，“你们难道不想尝尝它们的味道吗？”

    他向大雁飞去，嘴里填满了小鱼，想给她尝尝味儿。

    “哎呀呀！你真的认为我会吃这种腥臭肮脏的东西吗？”

    大雁恶心地说。

    第二天早晨，天空依旧阴云密布。

    大雁们来到牧羊草地上寻觅食物。

    男孩却跑到海边去拾贻贝。

    海滩上的贻贝多得是。

    当他想到，说不定哪一天就会来到一个找不到任何食物的地方，他马上打定主意要为自己织一个小小的包包，一个他可以装贻贝的包包。

    他在草地上找到了一种古老的莎草，于是他开始用这些材料来编织一个小背包。

    为此，他埋头苦干了几个小时，直到编织好背包以后，他才感到心满意足。

    吃午饭的时候，全部大雁都跑过来问他，是否见过那只白色的大公鹅。

    “没有哇，他今儿个没有和我在一起。”

    男孩说。

    “刚刚我们明明还和他待在一起来着，”阿卡说，“可是现在，我们却完全不知道他在哪里。”

    男孩一听，马上跳了起来，心里很是不安和焦急。

    他问，是否有狐狸和老鹰在这里现身，或者说，附近是否可以看到人的踪影。

    可是，大家都没有留意到危险的预兆。

    这只公鹅很可能在迷雾中搞得晕头转向，以至于迷路了。

    无论大白公鹅是如何失踪的，对男孩来说都是很大的不幸，于是他马上动身去寻找大白鹅。

    浓雾庇护了他，他跑到哪里都不用担心会被人发现，但浓雾也使他看不见东西。

    他沿着海边向南跑去，一直跑到岛屿最南端的灯塔和驱散大雾的炮台那里。

    那里同样到处是嘈杂吵闹的鸟群，但就是不见大白公鹅的身影。

    他冒险闯进奥登比庄园，在奥登比森林里搜索了一棵又一棵的空心老橡树，可他还是没看到大公鹅的一点踪迹。

    他找啊找啊，一直找到天擦黑时分，才不得不回到海岸。

    他迈着沉重的脚步缓缓而行，心里充满了沮丧和绝望的情绪。

    如果找不回大白公鹅，他到底会怎么样呢，会不会恢复人类的模样呢？

    此时，他更觉得公鹅是自己一刻也不可以离开的亲密伴侣。

    但当他走过牧场的时候，他忽然看见一只大大的、白色的鸟儿在浓雾中向他跑过来，那不是大公鹅是什么？

    公鹅好好的，他开心地对男孩说，他最后总算可以回到大家身边了。

    他说，浓雾让他晕头转向，使得他在牧场上整整转悠了一天，也没找着大伙。

    男孩伸出两只手臂，紧紧地钩着公鹅的脖颈，开心得要命，又一迭连声地恳求他以后要多加小心，不要再脱离雁群大队伍了。

    公鹅马上郑重其事地答应了，说再也不会像今天这样子让人担心了。

    是的，永远不会这样做啦。

    然而第二天，当男孩沿着海边捡拾贻贝的时候，大雁们又跑来问他是否见到过公鹅。

    没见到哇，他完全不知道他又不见了。

    “哦，这么说，公鹅又再次失踪了。

    他又像昨天一样在浓雾中迷路了。”

    男孩心中大惊，赶紧跑了开去，到处寻找公鹅。

    他看到奥登比庄园的围墙有一处已经塌落了下来，他可以爬得过去。

    爬过围墙以后，他沿着海边走过去，海滩越走越开阔，地方也越来越大，于是出现了耕地、牧场和农庄。

    后来男孩来到了平坦的高地上寻找公鹅，这高地位于岛屿的中部，除了风车没有别的建筑物，植被稀稀拉拉，底下的白色石灰岩都裸露出来了，男孩可以看得清清楚楚。

    然而他一直没有发现公鹅的踪影。

    天色又接近黄昏，男孩必须要回到东海岸去了，他相信自己的旅行伙伴多半是又迷路了。

    他心绪十分低落，郁闷得要命，但又不知道该如何做。

    他又再次爬过那堵围墙，这时他听到身边有石块跌落下来的声音。

    他赶紧扭头往石块跌落的方向看去，隐隐约约地看见靠近围墙的碎石堆里似乎有什么东西在动。

    他蹑手蹑脚地走过去，发现公鹅正步履维艰地穿过碎石堆，嘴里叼着几根长长的草茎之类的东西。

    公鹅并没有看到男孩，男孩也没有叫他，他认为，明智的做法是，首先要搞清楚公鹅为什么要一次又一次的失踪。

    他很快就知道事情的原因了。

    乱石堆里躺着一只年轻的灰雁，看到公鹅来了，她开心地大叫起来。

    男孩悄悄地爬向他们，想听清楚他们在说些什么。

    这时他发现，灰雁的一只翅膀受伤了，无法再飞行，而灰雁群早已飞走了，剩下她一只在这儿，好不孤单。

    由于饥饿，她险些没命了，前几天公鹅碰巧听到了她发出的悲鸣，于是过来帮她。

    打那以后，公鹅就一直来送食物给她。

    他们两个都希望，在小灰雁痊愈之后，公鹅才离开这个岛屿，可是现在小灰雁是既不能飞，又不能走。

    她心里非常焦虑，不过他安慰她说，这一段时间内，他是不会离开她的。

    临走之时他向她保证，明天一早还过来陪她。

    男孩没有惊动公鹅，让他离开了。

    公鹅刚一走开，他马上又蹑手蹑脚来到乱石堆。

    他心里有点气，因为他被公鹅蒙在了鼓里，现在，他想对灰雁说，公鹅是属于他的财产。

    他将要带男孩到厄兰岛上去，为了她而让他逗留在这里，真是不知道从何说起。

    然而现在，当他靠近小灰雁时，他不但马上明白了公鹅为什么会一连两天都为她送来食物，也明白了公鹅为什么不愿提及他帮助她的事实。

    她有着一颗小巧玲珑的脑袋，羽毛光洁得像是软软的缎子，眼睛闪烁着温柔和恳求的光芒。

    她一看到男孩出现，马上就想要逃走。

    但她的左翼脱臼了，在地上耷拉着，这使她难以自如地走动。

    “你不用怕我，”男孩温柔地说，脸色平静，刚刚还想发泄的怒气一下子消失得无影无踪，“我是大拇指小人儿，公鹅莫尔滕的旅行伙伴”。

    他继续说道。

    说完之后，他就直直地呆站在那儿，不知道接下来该说些什么。

    有时候，动物身上也存在一些聪明的悟性，让人不得不感叹他们到底是些怎样的生灵。

    人们甚至会担心，要是他们变成了人，将会是多么聪明伶俐。

    男孩所面对的这只小灰雁也具有这样的禀性。

    大拇指小人儿刚刚告诉她他是谁，她就迷人地在他面前频频俯首低下脖颈以示致意，以一种他认为灰雁不可能具有的悦耳动听的声音说道：“我很高兴你能来这儿帮助我。

    大白公鹅曾经告诉我，没有谁能够比你更聪明和善良。”

    她这番话说得如此优雅得体，一下子让男孩觉得尴尬不已。

    “这简直不是一只鸟嘛，”他心想，“她简直就是一位被施了巫术的公主嘛。”

    他心中顿时充满渴望，很想要帮助她，于是将他的手伸到她的羽毛底下，摸了摸她的翼骨。

    这翼骨倒没有断掉，但是关节错了位置。

    他伸出一根手指探了探脱臼的位置。

    “现在，当心啦！”

    他一边说，一边紧紧抓住她的骨管用劲一推，将它推回原来的位置。

    要知道这是他第一次做这样的事情，他这一推可以说是做得相当干脆利落，也精确到位。

    但是这一推毕竟也是很疼的，这可怜的小灰雁发出一声凄厉的惨叫，随后全身瘫倒在乱石堆上，似乎没有了一丝生气。

    男孩吓得魂飞魄散。

    他只不过是想帮帮她而已，而现在她似乎死去了。

    他急急忙忙地从乱石堆跳起身，赶快逃开了。

    他觉得自己像是杀害了一个真正的人似的。

    第二天早晨，浓雾早已经消散，天空一碧如洗，阿卡说大家可以动身继续飞行的旅程了。

    所在的大雁都同意马上出发，只有大白公鹅找借口不飞。

    男孩心知肚明，他是不想抛下小灰雁不管。

    阿卡根本不听他的话，动身飞往空中。

    男孩跳上公鹅的背，公鹅也只得跟着雁群飞行，不过他飞得慢吞吞的，一副老大不愿意的样子。

    男孩却很开心，因为终于可以飞离这个岛屿了。

    他因为小灰雁的原因，良心上备受谴责，却又不想向公鹅坦白他昨天对小灰雁所做的事情。

    要是公鹅一直不知道这件事情，他想，那可真是再好也不过了，然而他同时又不敢相信公鹅竟然可以如此铁石心肠地抛下小灰雁不管，一飞了之。

    然而突然之间，公鹅掉转头往另一个方向飞。

    一想到小灰雁，他就将别的事情抛到九霄云外去了，小灰雁对他来说至关重要。

    能不能完成厄兰岛之旅反倒成了其次的事情：他怎么可能跟随大雁们飞行，而听任小灰雁孤单无助，又加上病体支离，躺在那里活活饿死呢？

    他挥动了几下翅膀，就来到了乱石堆上，然而，乱石堆中并不见小灰雁的身影。

    “邓芬！邓芬！你在哪儿？”

    公鹅大声地呼唤道。

    “也许狐狸已经来过这儿，将她叼走了。”

    男孩心想。

    但就在此时，他听到了回答公鹅的温柔的声音：“我在这儿呢，公鹅。

    我在这儿呢！我刚刚洗了一个晨澡。”

    只见小灰雁跃出水面，向他们飞奔过来，她已经恢复了活力，羽毛也弄得漂漂亮亮的了。

    她对公鹅说起大拇指小人儿如何将她的翅膀的关节复位，现在她已经完全好了，可以跟随他们飞行了。

    在她缎子一般的羽毛上，水滴像露珠一样闪闪发亮。

    大拇指小人儿不由得再次认为，她又变成了一位真正的小公主。

    大蝴蝶

    四月六日，星期三

    大雁们在空中飞行了很久，看见一个长长的岛屿在他们身下清晰地显出。

    在旅途中，男孩一直表现得兴高采烈，一副无忧无虑的样子，这与昨天他在岛上寻找公鹅时的那种忧郁和失魂落魄的样子可以说是截然不同。

    此刻，涌现在他眼前的，是由荒凉的高地构成的岛屿腹地，沿岸则是花冠般的大片肥沃土地。

    现在他开始明白昨天傍晚时他听到的那句话的含义。

    高地上有很多风车。

    他正坐在其中的一个风车前歇息，这时两个牧羊人带着他们的猎狗和一大群羊向他所坐的位置走来。

    男孩并没有惊慌失措，因为他在风车的台阶底下藏得严严实实。

    然而，不巧的是，这两位牧羊人偏偏就坐在他藏身的石阶上，男孩无可奈何，只得老老实实地坐着，一动也不敢动。

    有一位牧羊人长得年轻，看上去和乡下人差不多的模样。

    另一位年长的，相貌有点古怪。

    他身量粗壮，罗圈儿腿，头却很小，脸上是一副脆弱易受伤害的神情。

    他的头和身体明显是不相衬的，给人的感觉怪怪的。

    他默不作声地坐了半晌，以一种没法形容的倦怠神情凝视着眼前的浓雾。

    之后，他才开腔和伙伴聊了起来。

    年轻的那一位从他的背包里掏出一些面包和奶酪，显然是要当晚饭吃。

    他几乎没有答话，只是很有耐心地倾听着，似乎他心里在想：“为了让你老高兴高兴，好吧，我就让你先说一阵子吧。”

    “现在，我要给你讲些有趣的事，埃里克。”

    年长的牧羊人说，“我在想，古时候的人和动物都比现在的人和动物大得多，连蝴蝶也必定大得非同寻常。

    过去，曾经有一只蝴蝶，身体有几英里长，翅膀像大海一样宽。

    它的翅膀是蓝色的，像银箔一样闪闪发亮，这翅膀是如此的华丽，使得它在外面飞翔的时候，别的动物全都情不自禁地驻足凝视。

    然而它也有一个不利的条件，那就是，它的身体实在是太大了。

    它的翅膀实在难以支撑这样的身体。

    要是这只蝴蝶能够机灵一点，一直在山坡上飞翔的话，那它是不会有什么问题的。

    但它偏偏没有这样聪明，它竟然冒险飞到了波罗的海上空。

    它没有飞多远，就碰上了波罗的海的风暴，狂风将它的翅膀撕裂了开来。

    这应该很容易理解，埃里克，波罗的海的风暴和脆弱的蝴蝶翅膀交战，那情形将会是如何。

    结果，没过多久，那蝴蝶的翅膀就被撕裂，碎片随风四处散落。

    之后，当然了，那只可怜的蝴蝶坠入了海中。

    起初它随波逐流前后挣扎了一阵子，跟着它就倒在斯莫兰外面的数块岩礁上了。

    从此之后，它就一直躺在那儿，和它早先一样大、一样长。

    “埃里克，现在我认为，要是这只蝴蝶掉到地上的话，它一准就腐烂掉了，分崩离析了。

    但因为它是掉落在海上，浑身浸满了石灰质，因此它变得像石头一样坚硬。

    你当然知道，我们在海边发现的石头，其实是昆虫的化石。

    我相信，那只大蝴蝶的身体也以这样的方式变成了化石。

    我相信，它成了波罗的海上一个又长又狭窄的岩礁。

    你觉得呢？”

    他打住话头，期待对方的回答，但年轻的牧羊人只是朝他点了点头。

    “继续说下去吧，我洗耳恭听你到底还会说些啥。”

    他说。

    “听清楚了，埃里克，你和我生于斯长于斯的厄兰岛，就是那只古老的蝴蝶坠落的身体所在之处。

    人们只要停下来想想，就会明白，这个岛屿的形状正是像一只蝴蝶。

    可以看出，岛屿的北端，正是蝴蝶的细长身体的上半身，还有圆圆的脑袋，而岛屿的南端，正是蝴蝶的下半身，它的身体首先慢慢扩大，然后慢慢缩窄成为一个尖尖的尾部。”

    说到这里，他再次停下话头，嘲弄似的看着他的伙伴，似乎想听听他对他的断言有什么反应。

    不过年轻的牧羊人仍然在一边吃东西，一边点点头，继续听他说下去。

    “那只蝴蝶变为了一个石灰石岩礁以后，各种各样青草和树木的种子随风飘了过来，在这块岩礁上生根发芽。

    但在很长的一段时间里，要在这里落地生根不容易，只有莎草能够在这里生长得好。

    之后来了羊茅草、野蔷薇和带刺的玫瑰。

    不过，就算到了今天，在岛屿上的阿瓦莱特山上，仍旧只有很少的植物能生存，连山岭都无法完全遮盖住，因为这里一片荒瘠。

    没有人会想在这里开垦和耕种作物，这里的土层实在太薄了。

    但是，就算你同意阿瓦莱特山和周边的岩壁是由蝴蝶的身体组成的，那么你接下来或许要问了，这些岩壁下的土地又是哪里来的。”

    “说得对，这正是我要问的问题，”仍然在吃着东西的年轻牧羊人问道，“我真的想知道答案哩。”

    “好吧，你要记住，厄兰岛已经在大海中沉睡很多年了，在这些年里，海藻、泥沙和蛤贝随着海潮的涨落而沉浮翻滚，逐渐淤积在岛屿的四周，堆积在这里，越积越多。

    之后，从东边和西边的岩壁上掉落下来的石头和沙砾也堆积了起来。

    如此一来，这个岛屿就形成了宽阔的海岸，粮食作物和花朵树木可以在这里生长。

    “在蝴蝶坚硬的脊背部位，只有绵羊、乌鸦及矮种马出没。

    栖息在这儿的鸟儿不多，只有乌头麦鸡和珩鸟等少数几种。

    建筑物也不多，只有一些风车和石砌小屋，这是我们牧羊人藏身避风雨的地方。

    可是来到海岸，情形就大不相同了，这里有大村庄、教堂和教区，有小渔村，甚至有完整的一个城市。”

    他带着探询的眼光望向他的伙伴，年轻的牧羊人已经吃完了饭，正在捆缚他的食物袋。

    “我在想，你讲了这么多，到底什么时候才能到头。”

    他说。

    “我想知道的也只是这个，”年长的牧羊人说着，降低了他的音调，最后几乎变成了耳语一般，他小小的眼睛盯着灰蒙蒙的云雾，似乎是在寻找一些不存在的东西。

    “我想知道的只是这个：住在山岩下的一个个村庄里的农民，在海边捕青鱼的渔民，在保格霍尔姆的商贩，每年夏天来这里洗海水浴的游客，在保格霍尔姆古老的庄园里漫步的观光客，坐在阿尔瓦莱特山上画绵羊和风车的画家，还有每年秋季到这儿来猎鹧鸪的冒险猎人，我想知道的是，他们当中，到底是否有人知道这个岛屿曾经是一只蝴蝶，曾经挥动着巨大的金光闪闪的翅膀在空中飞翔。”

    “很显然，他们当中的一些人必定知道，”年轻的牧羊人说道，“当他们在某一个黄昏，坐在山崖边上，倾听着夜莺在他们脚下的树林里鸣叫，极目远眺凯马尔海峡，就会知道，这个岛屿的存在自有其由来，有着和别的岛屿不同的故事。”

    “我想问的是，”年长的牧羊人说，“他们当中是否有人曾经想过要给风车安上翅膀，这翅膀要大到能让它们飞上天，要大到能将整个岛屿从大海中举起来，使这个岛屿也能像蝴蝶丛中的一只蝴蝶一样翩翩飞舞。”

    “也许还真有你所说的这种事情发生，”年轻的牧羊人回答道，“因为，在夏天的晚上，岛屿上空是如此的广阔、如此的深远，我有时候会情不自禁地想，这岛屿也许想从海中跳起来，在空中飞舞呢。”

    然而，尽管年长的牧羊人终于让年轻的牧羊人开腔说话了，但却对他不太在意。

    “我想知道，”年长的牧羊人依然用低沉的声调说，“不知道是否有人能解释清楚，为什么一个人来到阿瓦莱特山上，心中会涌起这样一种渴望。

    在我一生中的每一天，我都有这种感觉，于是我想，是否每一个必须来这里谋生的人，都有这样的渴望。

    我想知道，是否真的没有人明白，每个人之所以会有这样的渴望和思念，大概是因为这整个岛屿分明是一只蝴蝶，一只渴望着恢复其失去的双翼的蝴蝶。”


    小卡尔斯岛

    风暴

    四月八日，星期五

    大雁们在厄兰岛的北端过了一夜，现在正往内陆上飞去。

    一股强劲的南风吹过凯马尔海峡，把他们往北边吹过去。

    他们仍然以极快的速度朝陆上飞去。

    但是，正当他们靠近第一个岛屿的时候，他们听到了一阵阵强而有力的隆隆声响，感觉如同鸟群拍击着强劲的翅膀哗啦啦地飞了过来一样。

    他们身下的海水，陡然间变得黑乎乎的。

    阿卡突然停止拍动翅膀，像静止一般呆立于空中。

    然后，她朝海面上降落下去。

    但不等大雁们降落到海面，风暴已经朝他们席卷了过来。

    它使地面涌起烟雾，使海上卷起泡沫般的大浪，让小鸟们无处可逃。

    它也赶上了雁群，连续不断地将他们抛掷进茫茫的空中，使他们飞得七零八落、上下翻飞，难以控制地朝大海的远处漂荡了过去。

    这是一场可怕的风暴。

    大雁们一次又一次想转身飞回去，却难以如愿，反而被越抛越远。

    大风暴已经将他们吹过了厄兰岛，他们身下是无边无际、浩渺迷茫的大海。

    除了紧贴水面飞行，尽量避免狂风的锋头外，他们别无他法。

    阿卡发现他们已经没有法子折返回去，心想，千万不要让大风暴将他们吹刮过整个波罗的海。

    因此，她努力降落到水面上。

    现在大海似乎发怒了，其凶猛的势头一秒强过一秒。

    碧绿色的巨浪夹带着翻涌的泡沫，形成波峰浪谷，且一浪高过一浪，这些浪涛似乎在比试，看谁能掀起最狂劲的滔天巨浪。

    不过，大雁们对这些汹涌澎湃的巨浪并不感到害怕。

    相反，这些巨浪似乎给他们带来了乐趣。

    他们不用再拼命地游泳，而是随着波峰浪谷的上下起伏而上下漂荡，像小孩子荡秋千一样兴高采烈。

    他们唯一担心的是大家会在风暴中失散。

    那些被风暴席卷而去的陆地上的小鸟发出妒忌的凄厉惨叫：“对你们会游泳的鸟儿来说可是捡到便宜了，没有什么危险！”

    不过大雁们并没有完全脱离险境。

    最主要的是，在海面上随着巨浪上下颠簸，使他们昏昏欲睡。

    他们一次次地将脑袋垂向后面，将喙伸到翅膀底下，开始呼呼大睡起来。

    没有什么比在这种危险的环境下入眠更危险的了。

    阿卡自始至终一直不断地向他们喊叫提醒他们：“千万别睡着了，大雁们！一旦睡着了，就会离群，一旦离群独飞，就完蛋了！”

    尽管所有的大雁都极力抵抗睡魔的诱惑，但他们还是一个个接连睡着了。

    就连阿卡自己，也几乎打起了盹儿，正在这时，她突然看见一个身形圆圆的深色的东西出现在浪头的顶峰。

    “当心海豹！当心海豹！当心海豹！”

    阿卡拼尽全身力气大声呐喊，并猛然拍动翅膀，冲向空中。

    这真是间不容发、命悬一线的时刻。

    当最后一只大雁刚刚离开水面时，海豹已经近得差点就抓住她的脚掌了。

    大雁们又回到了大风暴之中，而大风暴又将他们狠狠地朝外海猛卷出去。

    风暴一刻不停地狂吹不已，不给大雁片刻的喘息机会。

    大雁们也看不到陆地的影子，四处都是茫茫一片、荒凉孤寂的大海。

    他们又冒险落在水面，但是随着汹涌翻滚的波涛上下摇荡，过不了一会儿，他们又再度昏昏欲睡。

    一旦他们睡着了，海豹们就游了起来骚扰他们。

    要不是老阿卡一直保持着警觉的话，没有一只大雁能逃脱一命呜呼的厄运。

    风暴肆虐了一整天。

    它给一大批在一年的这个时候飞回来的候鸟带来了巨大的浩劫和不幸。

    一些鸟儿被卷出正确的飞行路线，被吹刮到外海，活生生地被饿死。

    另一些鸟儿则因为筋疲力尽而掉到海上，被活活淹死。

    许多鸟儿碰在了悬崖峭壁上，被摔得粉身碎骨，而很多的鸟儿则成了海豚的腹中餐。

    风暴持续吹袭了一天，阿卡到最后甚至担心她和雁群会遭遇不测。

    他们现在已经累得要死，然而却找不到他们可以落脚歇息的地方。

    随着黄昏的来临，她不敢再冒险降落到水面上，因为现在海面上挤满了大块大块的浮冰，这些浮冰互相推拥碰撞，她非常担心大雁们会被冰块撞得粉身碎骨。

    有几回大雁们试图落到浮冰上去，但是有一回狂风将他们吹卷到了水里，另一回，残忍的海豹竟然蹿到了浮冰上试图捕捉他们。

    夕阳西下的时候，大雁们再一次飞回了空中。

    他们朝前飞行，心中对即将来临的夜晚都惶恐不安。

    在危险重重的夜晚，天色似乎也黑得特别快。

    形势实在是糟糕透了。

    而且他们至今没有发现陆地。

    要是他们被迫要在海上飞行一整个晚上的话，等待他们的将会是什么命运？

    他们不是被浮冰撞得尸骨无存，就是成为海豹的口粮，要不然，就是被风暴刮得七零八落，不知去向。

    天上浓云堆积，月亮隐藏起来了，黑暗转眼之间降临了。

    整个大自然笼罩着一片恐惧，就算是最勇敢的人也会吓得心惊胆战。

    整整一天里，海面上充斥着身陷绝境、叫天天不应叫地地不灵的鸟儿的凄惨喊叫声，别的鸟儿都自顾不暇，哪会留心他们的命运将会如何。

    然而现在，这些发出绝望喊叫的鸟儿的声音，却显得越发的凄凉和悲惨。

    海面上的浮冰彼此猛烈冲撞，发出巨大的咔咔声，海豹唱出了他们残忍的捕猎之歌。

    这个晚上，风暴带来的恐怖景象，几乎像是天崩地裂似的。

    绵羊

    骑在鹅背上的男孩俯首看下面的大海。

    突然间，他觉得风暴似乎比此前要咆哮得厉害。

    他抬眼往上望，在他的正前方不到几米远的地方，出现了一堵崎岖险峻、光秃秃的山崖。

    崖脚下波浪冲刷，泛起巨大的白色飞沫。

    大雁们笔直地向这座山崖飞过去，男孩不禁担心他们会被撞得粉身碎骨。

    他转念又一想，是否阿卡没有注意到前面的危险。

    还没等他想通，他们已经飞到了山上。

    这时他才注意到，原来山崖上有一个通向洞窟的拱形洞口，大雁们从这里飞入了洞口。

    危险到此为止，他们都安全了。

    在他们为终于化险为夷而欢呼之前，大雁们首先想要做的事情就是查点大雁的数目，看看大家是否都安然无恙。

    现场可见的有阿卡、亚克西、科尔美、奈利亚、维茜、库西，外加六只小雁、公鹅、小灰雁邓芬和大拇指小人儿，然而诺尔亚来的卡克西，也就是飞在左排第一位的那只大雁，却没跟上，失踪了。

    谁都难以预料她的命运将会如何。

    大雁们清点数目，发现除了卡克西之外，大家都还好好的，便没将这事看得太重。

    卡克西属于识途老雁，头脑机灵得很。

    她了解他们所有的飞行路线和各种习惯，她无疑将会知道如何归队，找到大伙。

    现在，大雁们开始四处察看这个山洞。

    洞口有充足的光线照射进来，他们借着这光线看到这个洞窟又大又深。

    他们为自己能够找到如此一个过夜的好地方而欢呼雀跃，这时，有只大雁看到，在洞中的一个黑暗角落里，有几个闪烁的绿色光点。

    “那是眼睛！”

    阿卡不禁大呼起来，“这洞里有大动物。”

    他们赶忙涌向洞口，但大拇指小人儿叫住了他们：“用不着跑啊！只不过是几只绵羊躺在山洞的角落里罢了。”

    当大雁们终于适应了洞窟中的昏暗的光线时，他们才看清那确实是几只绵羊。

    大绵羊的数目和大雁的数目差不多，除此之外，还有几只小羊羔。

    一只长着又长又弯犄角的大公羊很明显是领头羊。

    大雁们走到他面前恭恭敬敬地鞠躬和致意。

    “能在荒野上认识您，实在是幸运之至！”

    他们这样打招呼道，但是大公羊仍然一言不发地躺在地上，没有对他们说欢迎的话。

    大雁们心想，大公羊之所以不悦，莫不是因为他们占据了洞窟这个羊群的地盘？

    “我们冒昧闯进到这儿来，也许使你们感到不愉快？”

    阿卡说，“但我们实在是不得已才来到这里的，我们是被大风刮到这里来的。

    我们已经在风暴中拼命了一天，忍受了极大的痛苦，要是你们能让我们在此留宿一夜，那我们真是太领情不过啦！”

    她说完之后，很长一段时间之内，没有哪一只绵羊答腔。

    然而，另一方面，大雁们又清楚地听到一两只羊发出了深深的叹息。

    阿卡深知绵羊素来怕生，脾气也有点怪异，可是看他们的表现，又不像是这样，真叫他们摸不着头脑。

    终于，有一只拉长了老脸、神情愁苦的老母羊以悲哀的腔调开口说话了：“不是我们不让你们在这里留宿，实在是，这是一个不吉利的住所，我们不能像以往一样殷勤款待宾客啦。”

    “你们不必多费心招待我们，”阿卡说，“要是你们知道我们这一天是如何过的，知道我们遭受了多大的困难，你一定会明白，我们只要有一小块立脚之地，安安心心地度过一夜，也就心满意足了。”

    听阿卡这么一说，老母羊便站了起来。

    “我敢说，你们在无论多恶劣的风暴里飞行，也好过留在这里。

    不过，你们先别急着走，待我们将家里所有好吃的食物摆出来款待你们，你们吃饱了肚子，那时再走不迟。”

    她领着他们来到一个盛满了水的大坑之前。

    水坑旁边有一大堆谷糠和草屑。

    她请他们放开肚皮吃个够。

    “今年，我们在这个岛上度过了一个严酷的寒冬，”她说，“饲养我们的农民给我们送来了稻草和燕麦秆，我们因此不至于被活活饿死。

    他们送来的食物就剩下眼前这么多了。”

    大雁们马上跑到这堆草料前吃起来。

    他们觉得今天总算运气不错，因此他们的胃口出奇的好。

    然而，他们也注意到那些绵羊们都忧心忡忡、神色不定。

    不过他们也清楚，绵羊们向来是胆子小，易受惊吓，因此他们并不相信眼前真的是什么危险。

    他们吃得饱饱的，正想和往常一样站好了姿势睡个好觉。

    此时，只见那只大公羊站起来，来到他们跟前。

    大雁们心想，他们以前可从来没有看见过哪只羊长着这样长长的粗大的犄角呢。

    他身上还有别的引人注目的地方。

    他有着高大的凸起的前额，聪明的眼睛和良好的忍耐力，仿佛他是一只骄傲和勇敢的动物。

    “要是我不先告诉你这里不安全，就让你们这些大雁住宿在这儿，我就是不负责任，”他说，“因为这里不安全，所以我们现在夜里不接待客人。”

    阿卡终于明白他说的是实情。

    “既然你们认为这里不适合留客，我们会离开的，”她说，“但你能否先告诉我们，你们遇到了什么麻烦？

    我们对这里的情况一无所知，我们甚至不知道自己现在到了什么地方。”

    “这儿是小卡尔斯岛！”

    老公羊说，“它在果特岛外围，岛上的居民只有绵羊和海鸟。”

    “你们或许是野生绵羊？”

    阿卡问。

    “不是，不过也差不多了，”老公羊回复道，“我们和人类也没有什么关系。

    不过我们和戈特兰岛上的一个农民很久以前就有一个协议，如果冬天下大雪，他们就会给我们送饲料过来。

    作为报偿，我们允许他们牵走我们当中一些多余的羊。

    这个岛屿其实不大，所以它养不起太多的我们的同类。

    不过，我们一年到头都是自己照料自己过日子的，我们并不住在带门锁的房屋里，而是住在像眼前这样的洞窟里。”

    “你们冬天也住在这里吗？”

    阿卡非常惊奇地问道。

    “是的，”公羊回答道，“这里的山上一年到头都有不错的草料。”

    “看起来，你们的日子似乎比别的绵羊要好过些，”阿卡说，“但你们现在遭遇了什么不吉利的事情呢？”

    “去年冬天冷得出奇。

    海水结冰了，三只狐狸就从冰上跑到这里，从此以后，他们就赖在这里不挪窝了。

    没有他们之前，这个岛上是不存在对我们有危险的动物的。”

    “哦！难道狐狸也敢对像你这样身形的绵羊发动攻击吗？”

    “哦，倒也不是这样说。

    白天是没事的，因为白天的时候，我可以自卫以及护卫别的羊，”公羊说，摇了摇他的犄角，“但他们在晚上趁我们睡在洞窟的时候，偷偷摸摸地溜进洞来袭击我们。

    我们想整晚不合眼，提防着他们，但是我们不睡终究是不行的，而当我们睡着的时候，他们就向我们扑过来了。

    他们已经把别的洞窟的羊都干掉了，那里的羊群其实和我们的羊群差不多大小。”

    “我们竟然是这么没用，说起来也实在不愉快，”老母羊叹息道，“要是我们是家羊，说不定我们还能更好的自卫呢。”

    “那么你们觉得那些狐狸今晚会来偷袭吗？”

    阿卡问道。

    “这在我们意料之中，”老母羊说，“昨天晚上他们就来偷袭了，并偷走了我们的一只小羊羔。

    只要我们还有一只羊活着，我相信他们就一定还会再来的。

    他们在别的地方就是这么干的。”

    “不过，如果你们听任他们穷凶极恶地嚣张下去，你们会完全被消灭的。”

    阿卡说。

    “确实如此！用不了多久，小卡尔斯岛上的绵羊就会绝迹的。”

    老母羊叹息道。

    阿卡犹豫不决地站在那儿。

    再度冒险冲入风暴中去，那滋味实在叫人无法消受，但是留在这个会有不速的恶客偷袭的地方，也不见得好到哪里去。

    她沉思了一会儿，转头对大拇指小人儿。

    “我不知道你是否会帮我们，就像以前你多次帮我们的那样。”

    她问道。

    当然，他很乐意帮助他们，他回答道。

    “很遗憾，我们又要让你不能够好好睡一觉了，”大雁们说，“不过我们不知道你能不能一直保持清醒，待到狐狸到来时，你叫醒我们，让我们飞上空中脱险。”

    男孩虽然对一直不能睡觉不是很乐意，但比起出去遭受大风暴的折磨还是要好受一些，于是他答应自己会一直不睡保持警觉。

    于是他走到洞口，将身子蜷缩在一块他可以避风雨的石头后面，坐下来开始看守。

    男孩在那里坐了一会儿，风暴的势头减弱了。

    天空变得更加清澈，月光投射在波浪上。

    男孩走出洞口，往外看去。

    洞窟高悬在山中的峭壁上，一条又窄又陡的小径通向洞口。

    这里应该是他最能守候到狐狸的地方。

    然而他没有看见狐狸的踪影。

    不过，眼前有一些东西令他更加心惊胆战。

    在山下的狭长的海滩上，站着几个巨人般的东西，有可能是石头，也有可能他们就是人。

    他起初以为自己是在做梦，然而现在他清楚地知道，自己并没有睡着。

    那些庞物大物看上去是如此的真切，决计不会是他的幻觉。

    他们当中的一些站在海滩上，另一些正上了山，似乎正准备爬上来。

    有的顶着一颗粗大的脑袋，另一些则没有脑袋。

    有的只有一只胳臂，另一些前后都长着瘤子。

    男孩可从来没有看见过这类特别的怪物。

    男孩站在那儿，被这些怪物吓得恐惧不已，几乎忘记了自己是要看守狐狸的。

    这时他忽然听到了利爪挠动石头的声音，定睛一看，三只狐狸正在爬上峭壁。

    他瞬间意识到有大事情需要他对付，于是他压制住了恐惧的念头，心里平静了下来。

    他想，只是唤醒大雁，而不叫醒羊群，让他们面对不测，实在是说不过去。

    他觉得他应该会找到一个两全其美的其他法子。

    他飞快地跑进洞窟里，猛地摇了摇大公羊的犄角，直到将他摇醒，随后他跳到公羊的背上。

    “快站起来，羊老爹，让我们去吓一吓狐狸！”

    男孩说。

    他尽量不发出声响，但是狐狸很可能还是听到了一些声音。

    因为当他们来到洞口，突然停下了步子，嘀嘀咕咕地商量起来。

    “里面似乎有羊在走动。”

    一只狐狸说。

    “我猜他们都没睡。”

    “我们往里面闯！”

    另一只狐狸说，“无论如何，反正他们拿咱们没法子。”

    他们往洞窟走了几步，又停下了步子，四处嗅了嗅。

    “我们今晚要抓谁呢？”

   领头的狐狸低声说。

    “今晚我们就抓那只大公羊，”第三只狐狸说，“擒贼先擒王，抓了他，剩下的羊对我们来说就是小菜一碟了。”

    男孩坐在老公羊的背上，看着狐狸正偷偷地潜进洞来。

    “现在笔直往外冲！”

    男孩低声对公羊说。

    公羊于是用脑袋往外一顶，把第一只狐狸顶出了洞外。

    “现在往左边顶！”

    男孩说道，将公羊的脑袋扳向左边的方向。

    公羊拼命地挥动犄角，正好撞中第二只狐狸的腰部。

    狐狸的身子滚了几滚，才勉强稳住身子，然后匆匆地逃走了。

    男孩想着让第三只狐狸也挨这么一下子撞，不过他却早已经匆忙逃开了。

    “我想，他们今天晚上应该尝到了失败的滋味。”

    男孩说。

    “说得没错，我觉得也是这样，”公羊表示同意，“现在，你在我的背上躺下来，钻进我的毛里面去吧！你经受了一整天的风暴的折磨，现在该暖和暖和自己的身子，舒舒服服地睡个美美的好觉了。”

    地狱之洞

    第二天，公羊背上驮着男孩四处转转，带他看了整个岛屿。

    这个岛屿由一块巨大的山岩构成。

    它就像一所巨大的房子，四壁陡峻，屋顶平坦。

    公羊首先爬上山顶，让男孩看了看长满茂盛的牧草的地方。

    男孩不得不承认，这个岛屿似乎是特别为了绵羊的生存而存在的。

    山上除了绵羊喜欢吃的酸模草和芳香的小草外，几乎不长别的杂草。

    不过，这里除了绵羊喜欢吃的草，当然还有美景可看，因为他们到底是站在峭壁边缘。

    首先可以一览大海无余，在阳光下，大海是如此湛蓝，波涛翻滚，泛着金光。

    只在一两个岬湾处，可以看到波涛撞击石块溅起白色的飞沫。

    岛屿的正东方是戈特兰岛，它有着长长的海岸。

    岛屿的东南方是大卡尔斯岛，外观和小卡尔斯岛大同小异。

    公羊走到峭壁的边缘，男孩可以俯视峭壁下面，他发现峭壁密密麻麻布满了鸟窝。

    而在峭壁下面的蓝色大海里，美丽的斑头番海鸭、绒鸭、三趾鸥、海鸠以及海雀正悠然自得地在水中捕食着青鱼。

    “这真是一个让人喜爱的地方，”男孩说，“你们羊儿住在了一个美丽的地方。”

    “嗯，这地方确实是非常美丽。”

    大公羊说。

    他似乎还想说点什么，但又将要说的话头咽了回去，只是一个劲地叹息。

    过了一阵子，他才又说道：“如果你一个人在这里走，千万要注意脚下岩壁上的裂缝，这样的裂缝还真不少。”

    这是一个很有用的警告，因为峭壁上有几个地方确实有又深又阔的裂缝。

    其中最大的一个裂缝叫地狱之洞。

    这个洞有好几英尺深，大约有六英尺宽。

    “要是失足掉进了这些裂缝，那可就要没命了。”

    大公羊说。

    男孩觉得他的话似乎是特别讲给他听的，他听出公羊的话里似乎还有弦外之音。

    尽管这下面的海滩的景色也非常美丽，不过男孩还是更欢喜欢山顶上的风景。

    因为这里有些骇人的景象。

    到处可见绵羊的尸骸。

    想来狐狸是将绵羊抓到这里大吃一顿的。

    男孩看见了肉吃光后剩下的绵羊的骨架，还有只吃了几口大部分地方未动的绵羊的尸体，想着这些残忍的野兽狐狸抓住绵羊只为了取乐，猎取他们只是为了逗他们玩，然后将他们杀死，不由得伤痛欲绝。

    大公羊并没有在这些绵羊尸骸前停步，而是默默地走了过去。

    然而男孩却没有法子对这些恐怖的景象无动于衷。

    大公羊又带男孩往山上走去。

    来到山顶，他停下脚步，说：“任何一个心灵手巧的人，看到这里的悲惨景象，他应该都不会无动于衷的，肯定都会认为这些狐狸应该受到惩罚。”

    “不过狐狸也要生存啊！”

    男孩说。

    “这没错，”大公羊承认，“除了维护自己的生存外，他不再以撕碎别的动物为乐，这样的动物当然可以生存下去。

    但这些野兽不是，他们可以说是十恶不赦。”

    “这个岛屿上的农民们，应该帮帮你们啊。”

    男孩说。

    “他们曾划船来过岛上几次，”公羊回答道，“但是，每当他们一来，狐狸总是狡猾地躲在山洞和裂缝里，农民没法朝他们开枪。”

    “羊老爹，您的意思不会是叫像我这样一个可怜的小人儿去对付他们吧，要知道，那可是些连你们和农民都无法抓住的家伙啊！”

    “有的人虽小但聪明伶俐，一样可以做出了不起的大事。”

    大公羊说。

    他们没有再谈及这个话题，男孩走到山顶上，在觅食的大雁旁边坐了下来。

    尽管他在公羊面前并没有轻易表露自己的情感，然而他的心里其实在为羊群的悲惨故事而伤心难过，要是能够帮助他们，他会非常开心的。

    “起码我可以跟阿卡和公鹅莫尔滕聊聊这事，”他想，“说不定他们可以提出好见解。”

    不久之后，大白公鹅将他驮在背上，飞越过山顶的平原，向着地狱之洞所在的方向飞去！

    公鹅无忧无虑地在宽阔的山顶上漫步，根本没料到他自己是这么大和这么白。

    他并没有在丛生的植物或小山丘背后躲躲闪闪，而是大摇大摆地直步前行。

    很显然，他并没有变得小心翼翼，尽管他在昨天的大风暴中受尽了磨难。

    他的右脚一瘸一拐的，左翼耷拉在地上，好像被折断了一样。

    他行动自由自在，旁若无人，似乎不会遇到任何危险。

    他到处拣拾草籽吃，根本就不向四周望一眼。

    男孩在鹅背上舒展开全身，抬眼望向湛蓝的天空。

    现在，他已经能够在鹅背上熟练自如地站立和躺卧了。

    公鹅和男孩都那么悠然自得、轻松自在，他们显然没有察觉到三只狐狸已经爬到了山顶的平地上。

    狐狸们心里很清楚，要在开阔的平地上取一只公鹅的性命，几乎是没有可能的事情，因此他们起初并没有想到要追捕公鹅。

    但是他们没有什么事情好干，所以最后决定潜进山边一条长长的裂缝里，企图偷袭他。

    他们小心翼翼地进行他们的计划，公鹅根本不可能看见他们的身影。

    他们距离公鹅很近时，公鹅突然想试试能不能飞起来。

    他拍打了几下翅膀，但是他并不能够飞起来。

    狐狸们似乎明白了他不能飞，于是怀着比之前更为急切的心情向前猛追。

    他们不再躲藏在裂缝里玩阴的了，而是直接蹿上山顶的高地上。

    他们利用丛生的树木和低洼地作掩护，飞快地潜行，越来越逼近公鹅，此时公鹅完全不知道自己已经被人追捕。

    最终，三只狐狸已经靠近公鹅，只需要最后一扑便能逮住他。

    三只狐狸于是同时发力，纵身直扑向公鹅。

    然后在这电光石火的一刹那间，公鹅显然意识到了什么，于是来了一个腾挪闪躲，狐狸们扑了个空。

    但这并不意味着公鹅已经脱离了危险，因为他只跑出了几步远，而且，他的脚还是一瘸一拐的。

    即便如此，这可怜的家伙还是使尽浑身的力气向前猛跑。

    男孩倒坐在公鹅背上，对着狐狸大声尖叫道：“狐狸，你们吃羊肉吃得体肥膘壮，看哪，你们甚至连一只鹅也追不上！”

    他不住地取笑戏弄他们，使他们暴跳如雷，什么也不想，只是一个劲地往前冲。

    大白公鹅笔直向那个大裂缝跑去。

    他一到达那儿，便猛一挥动翅膀，终于飞上了天空。

    此时，狐狸刚刚赶到裂缝边上，差一点抓到他。

    公鹅飞得匆匆忙忙，甚至在飞过地狱之洞后，还一如既往地急飞。

    不过没等他飞出几米远，男孩就拍拍他的颈，说道：“现在可以歇息一下啦，公鹅。”

    就在这时，他们听到身后传来疯狂的号叫和利爪抓挠岩石的声音，还有什么东西沉重地坠落山崖下的声音。

    是那三只狐狸，再也不会见着他们了。

    第二天早上，大卡尔斯岛上的灯塔看守人拾到了一块从门缝底下塞进来的树皮，上面歪歪扭扭地刻着一行笨拙的字：“小卡尔斯岛上的三只狐狸掉到了地狱之洞里。

    赶快去抓他们！”

    灯塔看守人果然照字条上说的去做了。


    两个城市

    海底的城市

    四月九日，星期六

    这是一个宁静而晴朗的夜晚。

    大雁们并没有在洞窟里寻觅栖身之所，而情愿在山顶上站着睡觉。

    男孩则躺在大雁身边的低矮枯草丛中。

    这一夜月色非常明亮，亮得男孩辗转反侧，就是无法入眠。

    他躲在草地上思前想后，想知道自己离开家多久了，掐指一算，自己竟然在旅途上度过三个星期了。

    这时候，他也记起了今晚是复活节前夜。

    “今晚，所有的巫婆都要从蓝魔山下来。”

    他一边想一边忍俊不禁。

    因为他虽然对水怪和小精灵都有点发怵，但是对于巫婆他却一点也不相信。

    今晚如果有巫婆现身，那么他应当能够看到她们。

    天空在月亮的照耀下是如此的明亮，就算是最小的黑点在空中移动，他也能够轻易看见它们。

    当男孩躺在那儿鼻子朝天想东想西的时候，他突然看见了颇有意思的景象。

    月亮像个圆盘，高高地悬挂在天上，有一只鸟儿正在它上面飞掠而过。

    那只鸟不是飞过月亮，而更像是从月亮中飞出来似的。

    在月光的衬托下，这只鸟呈黑色，双翅从月亮的一边延伸到另一边。

    他匀速飞行，不紧不慢，悠然自得，并且一直朝着同一个方向飞，男孩觉得他就像是画在月亮上似的。

    他的身体很小，脖颈又细又长，两条瘦长的腿向下垂着。

    从外形来看，这鸟只可能是一只鹳鸟。

    过了一会儿，那只鹳鸟飞落在男孩身边，竟然是鹳鸟埃尔曼里奇先生。

    他弯下腰，用他的喙碰了碰男孩，想将他唤醒。

    男孩马上坐了起来。

    “我没睡着呢，埃尔曼里奇先生，”他说，“怎么你半夜三更还在外头忙碌呀，格里明杰庄园一切还好吗？

    你想和阿卡大妈聊聊天吗？”

    “今晚月色太亮了，叫人睡不着，”埃尔曼里奇先生回答道，“因此我打定主意飞到小卡尔斯岛来找你，我的好朋友大拇指小人儿。

    我从一只海鸥那里打听到你们在小卡尔斯岛过夜。

    我并没有迁回格里明杰庄园去，而是仍然住在波隆美。”

    一想到埃尔曼里奇先生竟然会来找他，实在是让男孩十二万分高兴。

    他们像一对老朋友久别相逢一样，无所不聊。

    最后，鹳鸟问男孩是否有兴趣在这美丽的月色下夜游，他愿意驮着他饱览月光下的风光。

    当然，男孩再愿意不过了，只要鹳鸟在太阳升起的拂晓前将他载回大雁们所在的地方就行。

    鹳鸟应承了，于是他们马上出发。

    埃尔曼里奇先生再次笔直向着月亮飞去。

    他们越飞越高，在他们身下，大海仿佛越陷越深。

    他们的飞行平稳而悠然，使男孩觉得他们简直是在空中停滞不动一样。

    当埃尔曼里奇开始下降时，男孩觉得这次飞行时间短得难以置信。

    他们降落在一块四周是大片幼沙的荒无人烟的海滩上。

    沿着海岸，是一排流沙堆积而成的沙丘，它的顶部长着欧滨麦。

    沙丘虽然不高，但却让男孩望不见岛屿的任何一部分。

    埃尔曼里奇先生站在沙丘上，伸直一条腿，将脑袋向后一弯，这样他就可以将喙塞进翅膀底下。

    “你可以在这海滩上逛逛，”他对大拇指小人儿说，“我要休息一会儿了。

    不过你不要走太远，以免你回不到我的身边。”

    男孩决定先爬上沙丘去看看它后面的岛屿究竟是怎么一个样子的。

    他刚刚走了几步，木鞋的脚趾处就触碰到了一个硬硬的东西。

    他弯下腰一看，沙滩上躺着一枚小铜钱。

    铜钱锈蚀得呈铜绿色，破旧得几乎可以穿孔了。

    这铜钱实在锈蚀得太过分了，男孩根本不想去捡它，而是一脚将它踢了出去。

    待他挺直腰身一望，他简直是惊呆了，在他两步开外的地方，俨然耸立着一座高高的黑暗的城楼，这城楼有一个巨大的塔楼门。

    在他弯下腰去的一刻，海面还是那么平静光滑，月色下波光潋滟，现在它却被一座带塔楼和雉堞的长长的城墙挡住了。

    在他的正前方，原来还是长着一些海草的滩岸，现在却赫然变成了城墙上开着的大门。

    男孩心里多少明白了，这大概是妖魔鬼怪在搞什么鬼。

    不过他想，这没有什么好害怕的。

    这并不是他一直以来害怕在夜里遇到的巫婆啦、妖怪啦或者别的危险的魑魅魍魉。

    城墙和城门都是一派巍峨壮观的气势，他现在唯一所想的是转到它们的背后看看。

    “我一定要弄个水落石出不可。”

    他想，并笔直地走进了城门。

    在幽深的城门拱道里，穿着华丽的绣花宽袖大氅的哨兵们，正将他们长柄的矛丢到身边，蹲在地上掷骰子。

    他们一心只想着玩耍，根本没留意到男孩已经迅捷地悄然穿过了他们看守的岗哨。

    在城门里面，他发现了一个宽敞的广场，地面用巨大的石头铺成。

    广场的四周高耸着一座座华丽的大厦，房屋之间是一条条长而窄的街道。

    正对城门的广场上，人流如织，熙熙攘攘。

    男人都披着毛皮滚边的披肩，里面是华丽锦缎，头上戴着插有羽毛的帽子，胸前挂着名贵的链子。

    他们一个个衣饰华丽，看上去人人都是王侯贵族的模样。

    女人个个都披着头巾，身穿着窄袖的长裙。

    她们的穿着同样非常讲究，但她们远远比不上男人们华贵。

    眼前的情景，像是妈妈从过去那个大衣箱里拿出来（只拿出过一次）给他读的故事书里讲述的情景一样。

    男孩简直无法相信自己的眼睛。

    但是比男人和女人更有看头的，其实是城市本身。

    每幢房屋都有一堵临街的山墙。

    山墙都有着精美的装饰，往一座座山墙看过去，仿佛它们在争相斗艳，要看看谁更精致、更美丽似的。

    当一个人突然间看到这么多如此新奇的事物时，是不可能一下子全记在心里的。

    不过男孩事后仍记得清楚鲜明的，是在各种各样的平台上的阶梯似的山墙，墙上雕刻的是基督和他的门徒的肖像。

    可以看到有着一个接一个的神像壁龛的山墙，也可以看到用色彩斑斓的玻璃镶嵌而成的山墙，还有黑白两色相间的圆形和矩形大理石镶嵌的山墙。

    正当男孩一边观看一边赞叹不已的时候，一个时间不够的念头紧紧攫住了他。

    “这么美的景象我以前从没有看到过，这么美的景象往后恐怕不会再见到了。”

    他自言自语道。

    于是他在城里奔跑，穿过了一条又一条街。

    这些街道都是又直又窄，但并不像他以往所熟悉的街道那样空空荡荡没有人迹，也不显得黑暗阴郁。

    到处人山人海。

    老妇人都坐在家门口织布，她们没有纺车，只用一个纺锤来织。

    店铺就像市场上的货摊一样朝向大街开着。

    所有的手工艺人都在大门外露天干活。

    在一个地方，有人在熬原油，另一个地方，有人鞣皮革，第三个地方是一个制绳厂。

    男孩心想，要是有充裕的时间，他想必能够将所有这些手艺都学会。

    在这里，他看到甲胄师如何用铁锤敲打出薄薄的护胸甲，他看到金银首饰匠如何将宝石镶嵌到戒指和手镯上，他看到铁匠如何锻冶打铁，他看到制鞋匠如何给红色鞋子上鞋底，他看到纺金线的匠人如何拉出细长的金钱，他还看到纺织工匠如何将银线、金线纺到衣服上去。

    然而男孩没有时间再逗留了。

    他只能急匆匆地往前跑，在回到鹳鸟那的时间到来之前，尽量多看一些手工艺。

    高高的城墙将城市团团圈起，如同农庄中的田地用树篱圈围起来一样。

    在每条大街的尽头，他都可以看到这座雉堞林立、塔楼高耸的城墙。

    头戴闪闪发光的铁盔、身上护甲锃亮的勇士在城墙上游弋巡视。

    他从城市的一端跑到另一端，来到了另一个城墙的门口。

    城墙的外面是大海和港口。

    男孩看到了老式的船，划桨的位置在中部，船头船尾则是高高的船舱。

    有些泊岸的船正在装卸货物，有的船则正在抛锚。

    搬运工和商人都忙忙碌碌。

    好一派充满活力的热闹景象。

    男孩在这里，也没法勾留太久。

    他再次跑进了城里，这一次他来到了那个巨大的广场。

    广场上矗立着大教堂，旁边是三座高高的塔楼，而深邃的拱形门洞里布满了各种各样的雕像。

    每一堵城墙上都经过了雕刻师精心的雕琢，每一块石头无不有其特别的装饰。

    从敞开的大门望进去，更是华丽地展示着镀金的十字架，金子装饰的祭坛，连牧师都披着闪闪发亮的金色法衣！正对着教堂的是一座大厦，有一个雉堞围绕的屋顶，还有一个高耸入云的尖塔，那很可能是法院大楼。

    在法院大楼和教堂之间，环绕着广场的，是一幢幢有着美丽的山墙的房屋，有着繁复精美的装饰。

    男孩跑得又热又疲乏。

    他认为自己现在已经看过了城里最有趣的事物，因此可以放慢脚步慢慢走了。

    现在他拐进来的街道很显然是城里居民来买华衣美服的地方。

    他看见一群群的顾客挤满了小店铺，商人们正忙不迭地展示华丽的锦缎，嵌金线的织物，光彩熠熠的天鹅绒，精美的面纱布料，还有像蜘蛛网一般透明的抽丝花边。

    此前，男孩急匆匆地猛跑的时候，没有人注意到他。

    当他掠过人们身边时，大家都当他是一只灰色的小老鼠。

    然而现在，当他悠闲地沿街漫步的时候，有一位商人看见了他，便向他招手，示意他过来。

    男孩起初感到非常不安，想赶紧离开这里，但商人一个劲地向他招手，且朝他微微笑，为了吸引他的注意，商人甚至还在柜台上摊开一匹美丽的厚花缎子布料。

    男孩摇了摇头。

    “我可是一个穷小子，是连一码布也买不起的人啊！”

    他思忖道。

    然而现在满大街和每个店铺里的人都看到他了。

    不论他朝哪个方向看过去，都可以见到有一位商人满脸堆笑地向他招手示意，要他过来。

    他们顾不得自己昂贵的物品，只顾着跟他打招呼，要他过来光顾。

    他看到这些商人如何急急忙忙地跑进店中最隐秘的角落，拿出最上好的货物，他看到这些商人将这些上好货物摆在柜台上时，他们的双手因为激动和紧张而抖个不停。

    男孩不停步地往前走，只见一位商人跳过柜台跑了出来，将他拉住，将一些银丝织的缎子和色彩斑斓的丝织壁毯摆在他面前。

    男孩没有法子，唯有对着他咧嘴大笑起来。

    这位商人应该知道像他这样身无分文的人，怎么买得起这样贵重的服饰呢。

    他站直身子不动，摊开双手，好让大家知道他一文不名，不再来纠缠骚扰他，让他轻松自在地离开。

    “他的意思难道是说所有的这些货物只卖一个金币吗？”

    男孩不解地猜测起来。

    那位商人从身上掏出一枚残破得厉害的小钱币，也就是面值最小的那种钱币，对他扬了一扬。

    他似乎急着要脱手货物，于是又在货物堆上加上一个又大又沉的高脚银酒杯。

    男孩于是在口袋里摸索起来。

    他当然知道自己袋里连一枚硬币也没有，可还是忍不住要摸摸看。

    别的商人纷纷围聚过来，看这桩交易能否达成，当他们看到男孩开始在口袋里摸索的时候，他们纷纷回到自己的柜台，两手抓着一大把金银饰品，向他兜售。

    他们都向他示意，只要他能出一点小钱，他们就会将这些货物卖给他。

    然而，男孩将背心和裤子口袋翻了个底朝天，让他们看到他身上一分钱也没有。

    这些颇有派头的商人们急得眼泪盈满眼眶，几乎快要哭出来了，但他们分明比他富裕得多。

    男孩最终被打动了，因为他们看起来是如此的难过，于是他想能不能想方设法帮他们一把。

    这时他突然想起了不久前在海滩上看到的那枚铜锈斑斑的小铜钱。

    他开始在街上跑了起来，幸运的是，他一跑就跑到了刚才进的第一个城门。

    他穿过城门，一口气跑到海滩上，开始在地上寻找不久前他丢在海滩上的那枚满是铜绿的小铜钱。

    他也很快就发现了它。

    但当他将它拾起来，想跑回城里的时候，他一抬眼，眼前只见一片大海。

    什么城墙，什么城门，什么卫兵，什么大街小巷，什么高楼大厦，全都在他眼前消失不见了，眼前只有一片大海。

    眼泪情不自禁地从他的眼眶里唰唰地涌出来。

    他开始怀疑自己刚才所见只不过是自己的幻觉罢了，但这种怀疑他很快就打消了。

    他只是想着，他所见的城里的一切，是多么的美丽啊！现在，他不禁深深地感到伤心和难过，因为这个城市已经烟消云散了。

    就在这时，埃尔曼里奇先生醒过来了，并且走到了他身边。

    但他并没有听见鹳鸟走过来的声音。

    于是鹳鸟用他的喙碰了碰男孩，以引起男孩的注意。

    “我想你也和我一样，在这里睡了一觉吧。”

    埃尔曼里奇先生说。

    “哦，是你呀，埃尔曼里奇先生，”男孩大声叫嚷道，“刚刚还在眼前的城市是哪个城市啊？”

    “你见到了一个城市？”

    鹳鸟大惑不解地问道，“也许和我说的一样，你睡着了，还做了梦吧。”

    “不！我没有做梦。”

    大拇指小人儿说道，于是他一五一十将他刚刚经历的事情讲了出来。

    埃尔曼里奇先生沉思半晌，说：“大拇指小人儿，我还是认为你在海滩上睡着了，你所讲的一切只不过是你做的梦而已。

    不过，不瞒你说，渡鸦巴塔基，也就是所有鸟类中学问最为渊博的那只鸟，有一次告诉我，古时候，这里的海滨曾经出现一座城市，名叫维尼塔。

    这座城市极其富有，人们的生活很幸福，没有哪一个城市能比它更金碧辉煌。

    但不幸的是，这座城市的居民，自大傲慢，且极爱显摆。

    巴塔基说，上天给维尼塔这座城市的惩罚是让洪水淹没了它，并让它沉入了海底。

    但是这座城里的人并不会死去，整座城市也完好无损。

    每隔一百年，在某一个晚上，这座城市就会从海底浮出水面，向人们展示它的辉煌风貌，但它在水面上逗留的时间只有短短的一个小时。”

    “是的，一定是这样，”大拇指小人儿说，“这就是我刚才所见的这个城市。”

    “但一个小时之内，如果维尼塔的商人们没有将货物成功地卖给一个活生生的人，那么，这座城市又会再度沉到海底。

    大拇指小人儿，如果你身上有哪怕只是一枚小小的钱币，用来支付给商人，维尼塔就会一直留在这海边，而城里的居民就能够像别的人一样，有生有死。”

    “埃尔曼里奇先生，”男孩说，“现在我明白了，为什么你在半夜三更将我带到这里。

    一定是因为您认为我能够拯救这座古老的城市。

    我很难受，我没有达成你的心愿，埃尔曼里奇先生。”

    他双手掩面，呜呜地哭泣起来。

    然而到底是男孩还是埃尔曼里奇先生看起来更为郁郁不乐，那就很难说了。

    活的城市

    四月十一日，星期一

    复活节第二天，星期一，大雁们和大拇指小人儿继续飞行。

    他们飞到了戈特兰岛的上空。

    他们身下的这个大岛，光滑如镜，整齐平坦。

    岛上的土地和斯盖纳地区一样，被划分成一个个方格子，阡陌成行，地上有许多教堂和农庄。

    不同的是，这里的田亩之间有更多牧场，农庄大部分是独幢房屋，周围没有附属的棚屋等建筑物。

    斯盖纳地区的主楼有尖塔，宏伟壮观得像宫殿一样，四周有大片森林的贵族宅邸，这里没有。

    大雁们是为了大拇指小人儿而特意绕道经过戈特兰岛的。

    这两天来，他几乎变成了另外一个人，没有说出过一句开心的话。

    这是因为在他脑海里萦回的，是那以特别的方式出现在他眼前的那座城市。

    他以前从来没有看到过这么美丽的城市，而他也为自己未能拯救它而懊悔不已，觉得不可饶恕。

    他通常并不是一个多愁善感的人，但现在他是真的为那座城中华丽的建筑物和那里高贵典雅的人们而深深地感到忧伤。

    阿卡和公鹅都试图说服大拇指小人儿，他在城市里所闻所见的一切，只不过是他的梦境和幻觉而已，但男孩根本听不进去。

    他坚信，他真的看到了他眼前出现过的那一幕幕美丽的景象，谁也不能改变他的这个想法。

    他是如此地闷闷不乐，他的旅伴们都大大地为他担心起来。

    正当男孩心情最为郁闷的时候，老卡克西归队了。

    她被风暴吹到了戈特兰岛上，不得不穿越了整个岛屿，才从一些乌鸦那里打听到她的旅伴们已经飞到了小卡尔斯岛上。

    当卡克西听说大拇指小人儿有点不对头的时候，她竟然心血来潮地说：“如果大拇指小人儿是为一座古老的城市的出现又陷落而伤心，那么，他很快就会得到安慰的。

    走吧，我带你去看一看我昨天去过的一个地方，你一定不会再那么难过啦。”

    于是大雁们很快就动身往卡克西想要大拇指小人儿看看的那个地方飞去。

    尽管他还是很难过，然而当他们在天空中飞行时，他还是忍不住和平常一样朝身下的土地看了看。

    他觉得，身下的整个岛屿似乎和卡尔斯岛一样，像是一块又高又陡的岩石，尽管这块岩石显然要大得多。

    但之后，这块岩石似乎被压扁了，如同它是一块面团，被人拿擀面杖擀过一样。

    不过，这个岛屿并不像是面饼一样，它并不是整个岛屿都一样平整。

    当他们沿着海岸飞的时候，他就不时地看到白色的石灰石岩壁，岩壁上还有洞窟和石柱，但岛上的大部分地方，地面已经被弄得平整了，海岸也平缓地向海上伸展。

    在戈特兰岛，他们度过了一个愉快而宁静的假日般的午后。

    这是一个和煦的阳春天气，树木已经长出巨大的芽苞，各种春天的花儿将草地装饰得五彩缤纷，格外艳丽。

    白杨树细长的枝条随风轻摆，每家门前都可以见到的醋栗树林，正开得一片葱茏。

    不仅小孩子在快乐地玩耍，大人们也忍不住玩起来。

    他们将石块对准一个目标掷过去，他们将球高高地抛向空中，几乎要碰着飞行中的大雁。

    眼见大人们都在玩耍，实在叫人高兴，男孩子要是能够忘记因为没能拯救古老的城市而带来的失望和悲伤，他想必也应该是很开心见到这样的快乐景象的。

    不过，无论如何，他都得承认，这是一次愉快的旅行。

    空气中充满了笑声和歌声。

    小孩子们围成一圈边唱歌边玩游戏。

    救世军也出动了。

    他看到很多穿着红黑相间衣服的人们，正坐在林木葱茏的小山坡上，弹起了吉他，吹起了铜号。

    有一条大路上挤满了一大群人。

    那是戒酒会的会员们在游玩。

    他透过绣着金色大字的迎风飘扬的大旗帜而认出了他们。

    他们一首歌接一首歌地不断唱下去，一直到他听不见为止。

    后来，男孩只要一想起戈特兰岛，便不由得会想起这里的人玩的游戏和唱的歌。

    很长一段时间里，他都是坐在鹅背上向下俯视。

    当他抬起眼睛向前一望，他的惊讶之情真是难以用言语形容。

    在他还没有发觉的时候，大雁们已经飞越了岛屿的腹地，向着西边的海岸飞去。

    现在，无垠的蔚蓝大海展现在他眼前。

    然而，让他觉得不可思议的不是大海，而是出现在海边的那座城市。

    男孩是从东边来的，眼下太阳刚好向西沉落。

    当他离城市越来越近时，它的城墙、塔楼、带山墙的房屋和教堂，在夜晚的明亮天空的映衬下，看起来黑乎乎的。

    因此，他实在看不清这座城市的真面目，有那么一刻，他觉得这座城市和他在复活节前夜所看到的那个古代的城市一样的美丽。

    当他真的飞过这座城市的上空，他才看出，这座城市和那座海底升起的城市既有相同之处，也有不同之处。

    两座城市之间的差别，就像一个穿金戴银、锦衣华服的人和穿着叫化子服装的人之间的差别一样。

    是的，曾经有一个时刻，这座城市也像他坐在鹅背上仍然念念不忘的海底城市一样，也有过辉煌显赫的日子。

    这座城市同样也被城墙围绕，也有塔楼和城门。

    然而这座城市的塔楼，尽管仍残留在地面上，然而却没有了屋顶，里面空空荡荡，四壁萧然。

    城门口早就没有了大门，守城的哨兵和勇士早就无影无踪了。

    所有的辉煌显赫已随雨打风吹一去不复返。

    这里现在什么都没有剩下，只有光秃秃的灰色的石头骨架。

    当男孩飞到市区的时候，他看到城里大部分地区是由低矮的小房屋构成的，但偶尔也夹杂有几幢有着山墙的高楼和教堂，那显然是过去留传下来的。

    那些有着山墙的高楼的墙壁是用白垩粉刷的，完全没有任何装饰。

    不过因为男孩先前看过那个沉到海底的城市，因此他可以想见这些高楼过去是有着如何精美的装饰：有的墙壁上刻着雕像，有的是用黑白相间的大理石镶嵌而成。

    这些古老的教堂显然也是如此，现在，它们大部分已经失去了屋顶，只剩下残垣断壁，内里空空荡荡。

    窗孔空空如也，地上蔓草丛生，常春藤爬到了墙壁上。

    男孩想象得出这座城市昔日的风华，它们以前一定布满了雕像和画像，圣堂里一定装饰着祭坛和金光闪闪的十字架，牧师们显然曾身披着金色的大袍走来走去。

    男孩同样也看到了那些横街窄巷，因为是在节日的午后，街上不见人影。

    然而他却可以想象，从前曾经有多少穿着华衣美服、气派非凡的人拥挤在这里！

    然而，尼尔斯·霍格尔森没有看到的是，时至今日，这座城市仍然是一座美丽而又古怪有趣的城市。

    他既没有看到街边的那些舒适的小房子，它们有着以白色镶边的黑色墙壁，鲜红的天竺葵花盆摆放在明亮的玻璃窗后面，也没有看到许多美丽的花园和林荫大道，当然更没看到藤蔓攀援的废墟古迹。

    他的心思被前一个海底城市的华美光彩所占据，以至于他看不到这种活生生的城市所具有的美丽。

    大雁们来来回回绕着这个城市兜了几转，好让大拇指小人儿看清城市里的一切。

    最后，他们降落在一个杂草丛生的教堂废墟前的地上，他们将在这里过夜。

    在大雁们进入梦乡很久以后，大拇指小人儿仍然难以入眠，他坐在地上，透过破碎的拱门凝视着傍晚的天空。

    他坐了一阵，打定主意，不再为自己没能拯救那座沉没在海底的城市而悲伤难过了。

    不，在看到这座城市以后，他真的不该再难过了。

    就算那座城市没有沉入海底，那么随着时光的变换，它也会变得像眼下的这座城市一样破落残败。

    它很可能会经受不住时光的流变而慢慢衰朽，最后只剩下屋顶倾圮的教堂，四壁萧然的房屋，荒无人烟的空荡街道，正如眼前的这座城市一样。

    与其这样，还不如索性让它的荣光随它一起沉入海底呢。

    “过去的就让它过去好啦，”男孩想，“就算我有能力拯救那个城市，我想我也不会去做了。”

    这样想着，他再也不为那件事而伤心挂怀了。

    年轻一代中的许多人无疑也是会这样想的。

    但当人们老了，已经习惯于为小小的事情而满足的时候，他们就会认为眼前活生生的维斯比城，肯定要比沉入海底的维尼塔城要有趣、可爱得多。

 斯莫兰的传说

    四月十二日，星期二

    大雁们顺利地飞过了大海，来到了北部的斯莫兰的尤斯特教区。

    这个教区似乎拿不定主意，到底是该成为陆地，还是成为海洋。

    海湾处处可见，将陆地分割成为岛屿、半岛、岬角和岬湾。

    海洋有着无穷的威力，能够制服它们的唯有山岭，它们高高地露出于水面上，而所有的洼地都藏在水下。

    大雁们从海上飞降此地的时候，已经是傍晚时分。

    连着小丘陵的陆地躺卧于闪闪发亮的海湾之间。

    男孩不时看到岛屿上的小屋和农舍。

    他越深入内陆，就发现住宅越大，且越漂亮，到了最后，出现了巨大的白色的庄园。

    沿着海岸，长了一长溜的树木，树木后边是一块块耕地，而在小丘陵的顶部，生长着更多的树木。

    看到这些景象，他不由得想起了布莱津厄。

    这里又是一个大海和陆地以一种迷人而平和的方式交会的地方。

    双方似乎要向对方交出自己拥有的最好和最美丽可爱的东西。

    大雁们降落在鹅湾里一个荒凉的岩礁上。

    他们向海岸望去，只看了一眼，便发现，当他们还在群岛的时候，春天已经大踏步地来临了。

    高大的良木虽然还没有披上绿叶装束，但树底下的地面上已经长满了白银莲花、顶冰花和蓝银莲花。

    当大雁们看见这地上的花毯时，他们认为自己恐怕已在南方待得太久了。

    阿卡马上说他们没有时间再在斯莫兰逗留了，第二天早上，他们必须得向北方进发，到东耶特兰省去。

    男孩将再看不到斯莫兰了，一想到这里，他就觉得很伤心。

    他听到的关于斯莫兰省的传说比他听到的别的省的传说要多得多，他很渴望用自己的眼睛去见证。

    去年夏天，当他在邻近的约德伯格一户农家里做放鹅娃时，他几乎天天都能碰见两个从斯莫兰省来的孩子，他们也是放鹅娃。

    那两个孩子曾经以他们斯莫兰的传说大大地激怒了他。

    说放鹅姑娘奥莎惹恼了他，其实是不公平的。

    她是如此的聪明灵巧，当然不会做出惹他反感的事。

    但那个让他大为恼火的其实是她的弟弟小马茨来着。

    “我说，放鹅娃尼尔斯，你知道吗，上帝创造斯莫兰和斯盖纳的时候，期间发生了什么事？”

    他会这样提问，而如果尼尔斯·霍格尔森说不知道，他就会侃侃而谈那个古老的笑话奇谈。

    “话说，事情发生在主创造这个世界的时候。

    当他正干得带劲儿的时候，圣彼得路过这里。

    他停下来看了一下，然后问主，创造世界是不是一项艰难的工作。

    ‘哦，确切地说，并不是十分容易。

    ’上帝说。

    圣彼得又在那儿站了一会儿，当他看到上帝很容易地造出了一块接一块的土地的时候，他忍不住想用他的手来试一试。

    ‘想必你需要休息一会儿了，’圣彼得说，‘我可以替你来做，当你歇息的时候。

    ’但这是上帝所不希望的。

    ‘我不清楚你是不是很擅长这项工作，所以让你接着干我不是很放心。

    ’他回答道。

    圣彼得很生气，说他觉得可以创造出像上帝本人创造出的一样好的土地。

    “那个时候上帝恰好在创造斯莫兰。

    虽然还有一半的工作没有完成，但很显然这块土地将会成为一块无法形容的美丽和肥沃的土地。

    上帝实在难以拒绝圣彼得的好意，而且，他想，一件事情既然开了这么一个好头，没理由后来的人接着干会将它搞砸的吧。

    因此他说：‘要是你愿意，就让我们来证明证明谁更适合做这类工作吧。

    你，既然还是一个新手，可以从我做好的地方开始接手，我另外去创造一块新的土地。

    ’圣彼得马上同意了上帝的提议，于是他们开始工作了，两人创造不同的土地。

    “上帝向南走了一会儿，于是开始在那里创造斯盖纳。

    不久，他就完成了他的工作，并问圣彼得是否也完成了他的工作，是否愿意来看看他的作品。

    ‘我的工作早就完成了。

    ’圣彼得答道。

    从他的声音可以听得出，他对自己已经完成的工作是多么的满意。

    “当圣彼得看到创造完成的斯盖纳，他不得不承认，除了对它说好之外，没有别的词可以表达。

    这是一块肥沃的土地，非常容易耕作，一眼望去，四周都是宽阔的平原，几乎看不到一座小山。

    很显然，上帝真正考虑到了要让那儿的人感觉住得舒适才创造出了这样的土地。

    ‘是的，这真是一个好地方，’圣彼得说，‘但我觉得我创造的那块土地更好一些。

    ’‘眼见为实，那我们就去看一看吧。

    ’上帝说。

    “当圣彼得开始接手的时候，那块土地的北面和东面已经完成了，南部和西部，以及整个腹地，是完全由他自己创造的。

    现在，当上帝来到这儿，看到圣彼得所做的工作时，他不禁大惊失色地停下步子，惊叫道：‘你到底是怎么创造这块土地的，圣彼得？

    ’

    “圣彼得也站在那儿，同样极其惊讶地望望四周。

    他原本一直认为，一块土地能接受到大量的热是最好的。

    因此他收集了一大堆石头和山岭，建了一块高原，这样，土地能够更靠近太阳，能吸收更多太阳发出来的热量。

    他在石头堆上撒了薄薄的一层土壤，以为这样就万事大吉了。

    “但在他来到斯盖纳的时候，下了几场大雨，他的工作到底做得如何，就不需要再多说了。

    当上帝来探视这块土地的时候，所有的土壤都被雨水冲刷光了，只剩下光秃秃的山石裸露在地面上。

    那些最好的地方，也不过是在岩石上留下了一些黏土和沙砾，但这些地方看起来是如此的贫瘠，很明显，除了云杉、杜松、苔藓和欧石楠等少量植物外，别的植物几乎难以生长。

    不过，那里唯一不缺的就是水！山下的峡谷里满是水，湖泊、河流和小溪随处可见，更别说是沼泽地和池塘了，这些沼泽地和池塘遍布大片地区。

    最为糟糕的是，一些地区的水泛滥成灾，另一些地区却极端地缺水，成了干燥的荒野地，微风一吹，沙土就到处飞扬。

    “‘你创造出这样的土地究竟是什么意思？

    ’上帝问道。

    圣彼得就为自己找借口，说他造这么一个高原，是为了从太阳那里接收到大量的热量。

    ‘但你同样也会使更多的夜晚变得非常寒冷，’上帝说，‘因为寒冷也是从天上来的。

    我非常担心的是，就算极少数植物能生长在这里，它们也会被冻死。

    ’

    “这些事情，圣彼得很显然是从来没有考虑过的。

    “‘很显然，这将是一块贫瘠和容易遭受霜冻的土地，’上帝说，‘但是既成事实，无力回天了。

    ’”

    当小马茨讲到这里的时候，放鹅姑娘奥莎抗议道：“我再也无法忍受了，小马茨，你竟然将斯莫兰说得这么凄凉。

    你完全忘记了，这里有很多很好的土地。

    你只要想一想凯马尔海峡附近的莫勒地区，就知道了！我不知道你能否找到一个比它更富饶的农作物产区。

    那里的土地一块连着一块，就像在斯盖纳一样。

    这里的土地是如此的富饶，我实在不能想象有什么植物不能在那里生长。”

    “我也没有法子，”小马茨坚持说，“我只不过转述了别人所讲的故事啊。”

    “我还听很多人讲过，没有一个地方的海岸线比得上尤斯特的美丽。

    想一想那些海湾和小岛吧，还有那儿的庄园，还有树林！”

    奥莎说。

    “是的，确实如此。”

    小马茨承认。

    “你不记得了吗，”奥莎继续说道，“学校的老师曾说过，位于威特兰湖南面的斯莫兰地区，大概是全瑞典最为可爱和美丽如画的地方。

    想一想那美丽的湖泊和海岸边的黄色山岭，想一想格莱那镇和生产火柴的延切平市，想一想胡斯克瓦那以及那儿的大公司吧！”

    “是的，确实如此。”

    小马茨再一次说道。

    “再想一想威星岛吧，小马茨，那里到处是古迹、橡树林和传说！想一想埃芒河流经的山谷吧，那里有许多的村庄、面粉厂、锯木厂和木材加工厂！”

    “是的，确实如此。”

    小马茨说，看起来很烦躁。

    他突然抬起头仰望天空，并且说：“我们实在是太傻了！你所说的这一切，不都属于上帝创造的那一部分斯莫兰吗？

    你不记得了吗，圣彼得是在上帝完成了一部分工作后才接手做的。

    你说那地方美丽富饶，显然是很自然的事了。

    至于圣彼得创造的那部分斯莫兰，显然就像传说中讲的那样了。

    因此，上帝看到那个地方很懊恼就不会让人觉得奇怪了。”

    小马茨继续侃侃而谈，接过他故事的话头又讲起来了。

    “圣彼得并没有失去勇气，而是试图安慰上帝。

    ‘不要为此伤心嘛！’他说，‘等着吧，等我创造出能在沼泽地上耕种、能在山石地上开垦出田地的人就没事了。

    ’

    “上帝已经失去了耐心，于是他说：‘不！你可以去斯盖纳地区去创造斯盖纳人，但是斯莫兰地区嘛，还是由我来创造斯莫兰人吧！’于是上帝创造了斯莫兰人，让他充满智慧、乐天知足、快乐、勤奋、有进取心和能干，这样，他们即使住在贫瘠的地方，也可以生存下去。”

    小马茨说完，就默不作声了。

    如果尼尔斯·霍格尔森也一言不发，事情也就完了。

    但是他忍不住要问圣彼得是如何成功地造出斯盖纳人的。

    “话说，你是怎么看你自己的呢？”

    小马茨说，一副轻蔑的神情，尼尔斯实在气不过，便向他扑过去，跟他打了起来。

    但小马茨只不过是一个小家伙，于是比他大一岁的姐姐、放鹅姑娘奥莎马上跑过来帮他的忙。

    尽管她一向脾气好，但一旦别人碰她弟弟一个手指头，那么她就会变成咆哮的狮子。

    尼尔斯·霍格尔森不屑于和一个女孩子家干架，于是他扭头就走，此后一整天，他都没有看这两位斯莫兰地区的孩子一眼。

    乌鸦

    陶制瓦罐

    在斯莫兰的西南角，有一个名为桑耐尔博的教区，那是一个地势相当平坦的地方。

    如果有人在冬天它覆满大雪的时候看到它，一定会忍不住想象在它的下面会有园圃、黑麦田和苜蓿地，正像在地势平坦的地区常见的那样。

    然而，在四月初，桑耐尔博地区开始冰消雪融的时候，人们可以很清楚地看到，在冰雪的下面仅有干燥的沙漠、裸露的石块，以及大片的沼泽地。

    这里到处是田地不假，但田地数量之少，几乎不值一提。

    人们还可以见到，小小的红色或灰色的农舍隐藏于桦树林里，隐藏得很深很深，深到像是怕被人见到似的。

    在桑耐尔博教区和哈兰德地区交界的地方，有一片开阔的沙荒地，站在这一端，望不到另一端，可见其广漠无垠。

    荒地上除了长着欧石楠外，别的什么都不长，而要让别的植物在这里扎下根也挺不容易的。

    因为要让别的植物扎根，首先得把欧石楠连根拔掉才行。

    因为这里的欧石楠尽管根很短，枝条很细小，叶子也干枯萎缩，但它却自认为是一株树。

    因此，它就像真正的树木一样，大面积地繁殖成林，同心协力紧密地生长在一起，把想在它们的地盘里生长的外来植物置于死地。

    在这沙质荒地里，欧石楠唯一不那么强势的地方是一条低矮多石的山脊。

    在这里可以看到杜松、花楸以及一些高大好看的橡树。

    在尼尔斯和大雁们四处浪游的时候，那里还有几间小屋，周围有几块田地。

    但居住在这儿的人们由于各种原因已经搬走了，因此小屋现在被空置了，田地也一直撂荒了。

    小屋的住户在离开小屋的时候，关闭了炉子，插紧了窗户，锁上了门。

    但是他却没有记起窗玻璃上一个打破的地方是用一块破布蒙上的。

    经过几个夏天的雨淋日晒，破布发霉朽烂了，最后，一只乌鸦成功地将它撕掉了。

    欧石楠荒地上的那条山脊事实上不像人们想象的那样荒凉，因为那里住着一大群乌鸦。

    很显然，他们并不都是一年到头都住在那里。

    冬天的时候，他们就移居到外国去，秋天的时候，他们在耶特兰从一块田地飞到另一块田地上，啄食农作物。

    而到了夏天的时候，他们散布于桑耐尔博教区的各个农庄上，靠吃鸟蛋、浆果和雏鸟过活。

    但每年春天，到了筑巢产卵的时候，他们就会飞回这块欧石楠荒地。

    那只啄掉窗户上破布的乌鸦是一只名叫白羽加尔姆的公乌鸦，但别的乌鸦都不叫他这个名字，而是叫痴呆儿或糊涂虫，或者干脆就叫白痴糊涂虫，因为他的行为既笨又傻，除了供别的乌鸦取笑外，没有任何用处。

    白痴糊涂虫比任何别的乌鸦都要大，但这对他一点儿帮助也没有。

    他一直是大家的笑料。

    这样的优良出身并没有给他带来任何的好处。

    按理说他早该成为整个鸦群的首领了，因为这项荣誉有史以来一直是属于古老的白羽家族的。

    但远在白痴糊涂虫出生以前，这项权力已经旁落了，现在执掌大权的是一只名为急旋风的凶残的乌鸦。

    这次权力的转移是由于住在山脊上的乌鸦们决心改变他们的生活方式。

    很可能有许多人认为天下的乌鸦过的是同一种生活，然而事实上却不是这样的。

    有很多乌鸦过着令人尊敬的生活，也就是说，他们只吃谷物、蠕虫、毛毛虫和死去的动物。

    而另一些乌鸦则定期地过着强盗的生活，他们袭击幼小的野兔和雏鸟，每看到一个鸟窝，他们都会对之洗劫一空。

    往时的白羽家族则过着严格而克制的生活，只要他们还在带领鸦群，乌鸦们都会规规矩矩不敢造次，这使得别的鸟儿对他们难以吹毛求疵。

    但是乌鸦的数量很多，他们当中有很多过着贫困的生活。

    他们忍受不了有着种种清规戒律的生活，而后起来反抗白羽家族，将权力交给了急旋风，急旋风是最坏的鸟巢洗劫者和有史以来最为卑劣的强盗，假如他的老婆风飘飘不是更坏的话。

    在他们的统治下，那些乌鸦们过上了一种可怕的生活，对他们来说，这一对夫妻比鸽鹰和雕鸮还要令人恐惧。

    很自然地，白痴糊涂虫在这群乌鸦中没有什么发言权。

    乌鸦们全都同意，他一点儿也赶不上他的父辈，因此他也不配做一个领袖。

    如果他不是经常做些愚蠢的事，没有一只乌鸦会留意到他的存在。

    一些相当老于世故的乌鸦则说，白痴糊涂虫是一个愚蠢的白痴这件事对他自己来说，也许反而是好事呢。

    否则的话，急旋风和风飘飘是不会容忍他这位古老的首领家族的后裔待在乌鸦群里的。

    现在，话又说回来，他们对他还是相当友好的，愿意带着他出去猎食。

    这个时候，人们可以看出，他们的技巧可比他熟练得多，也比他勇敢得多。

    没有一只乌鸦知道是白痴糊涂虫将破布从窗户上啄走的。

    如果他们知道这是他干的，他们一定会大惊小怪的。

    他居然够胆子接近人类居住的地方，这是他们从来没有想到过的。

    他将这件事牢牢地保密，这是有他自己的充足理由的。

    白天，当有别的乌鸦在场的时候，急旋风和风飘飘待他还算好。

    但是有一个夜晚，当别的乌鸦在树枝上栖息的时候，他突然被一群乌鸦袭击，险些被杀掉。

    这之后，每天天一擦黑，他就离开他通常睡觉的地方，躲到了那间空荡荡的房子里过夜。

    一个下午，当住在山脊上的乌鸦们筑好他们的巢后，他们突然有一个惊奇的发现。

    急旋风、白痴糊涂虫和一群乌鸦飞到了荒地上的一个大坑里。

    这个大坑其实是一个采沙坑，但乌鸦们对这个简单的解释可不满意。

    他们不断地飞到那里，翻遍每一块沙石，想弄清楚为什么人们要挖这个大坑。

    正当乌鸦们在翻来翻去的时候，突然一大片沙石从沙坑边滚落下来。

    他们赶紧飞上去，很幸运地在砂石滚落的地方发现了一个用木扣子锁住的陶制大瓦罐。

    他们当然想知道罐子里面到底有些什么东西，于是试图在罐子上啄洞，一边想弄开木扣子，但都徒劳无功。

    他们站在那儿，一筹莫展地望着这个瓦罐，这时他们听到一个声音说：

    “要不要我下来帮你们乌鸦一把呢？”

    他们迅速抬起头去看。

    在沙坑的边上坐着一只狐狸，现在正对着他们看。

    无论从毛发颜色还是从身形来看，他都是他们见过的最为美丽的狐狸。

    唯一的美中不足是他少了一只耳朵。

    “要是你有心帮忙，我们是不会说不的。”

    急旋风说，说罢，他和别的乌鸦从沙坑中飞了上来。

    随后狐狸跳了下去，一会儿猛咬瓦罐的盖子，一会儿又猛拔那个盖子，但他也没办法将罐子打开。

    “你能猜出罐子里面装的是什么东西吗？”

    急旋风问。

    狐狸将瓦罐翻来翻去，仔细倾听它会发出什么动静。

    “里面装的肯定是银币。”

    他说。

    这大大出乎乌鸦们的意料。

    “你认为里面会装银币吗？”

    他们问道，因为贪婪之心起来了，他们的眼珠子几乎要从头上凸出来。

    说起来有趣的是，在这个世界上，没有什么比银币更能得乌鸦的欢心了。

    “听听里面发出的哐当哐当的声响吧，”狐狸说，再次将瓦罐滚来滚去。

    “要是我知道我们如何能打开它得到那些银币就好了。”

    “这显然是不可能的事。”

    乌鸦们说。

    狐狸站在那儿，一边用头摩擦左前腿，一边在思忖着：如果能借助乌鸦的帮助，他应该可以成功地将一直躲开他的小人儿控制住。

    “真巧了！我认识能为你们打开这个瓦罐的人。”

    狐狸说。

    “那就赶快告诉我们吧！赶快告诉我们吧！”

    乌鸦们迫不及待地大叫。

    他们都兴奋过头了，以至于全都跌进了大坑中。

    “要是你们能先答应我的条件，我会告诉你们的。”

    他说。

    之后，狐狸一五一十地将大拇指小人儿的事告诉给了乌鸦们听，并说，要是他们能把大拇指小人儿带到这个荒地上，他就会为他们打开这个瓦罐。

    不过，作为对这个提议的报酬，一旦他替他们拿到了银币，他们要马上将大拇指小人儿交给他。

    乌鸦们认为，留着大拇指小人儿对他们也没什么用，不如爽快地交给他，于是马上接受了他的要求。

    然而，要找到大拇指小人儿和大雁们的落脚点事实上谈何容易。

    急旋风带了五十只乌鸦去找，并说他很快就会回来。

    但一天又一天过去了，住在山脊里的乌鸦们还是连大拇指小人儿的影子都没见着。

    被乌鸦绑架

    四月十三日，星期三

    天刚破晓，大雁们就起来了，想在启程往东耶特兰飞行之前，先找点吃的填肚子。

    他们在鹅湾栖息的那个岛不但小，而且是不毛之地，然而它周围的水域却长着一些水草，足够他们吃饱。

    然而对男孩来说，可就糟糕透了，因为他实在找不到可以下肚的东西。

    他站在那儿，既饥饿又昏昏欲睡，他四下里望了望，瞥见一对松鼠在遍布树木的岬湾上嬉戏，这个岬湾位于这个岩石岛屿的对面。

    他想，松鼠或许有剩下的过冬食物，于是他请求公鹅带他去到岬湾那边，他打算向松鼠讨几颗榛子吃。

    白公鹅马上驮着男孩游过了海湾，但不走运的是，这两只松鼠只顾着在树枝间跳来跳去，互相追逐取乐，根本没有听到他说什么。

    他们就这样打打闹闹，渐渐地进入了森林深处。

    他在后面紧紧追赶，很快就走出了公鹅的视野——公鹅落在了他们后面，在海滩上等候他。

    男孩正在和齐他下巴深的白色银莲花间极为费劲地走着，突然间，他感觉有人从背后将他抓住，并企图将他提起来。

    他扭头一看，只见一只乌鸦抓住了他的衬衫领角。

    他拼命想挣脱，但在他挣扎的时候，另一只乌鸦又扑了上来，咬住了他的袜子，将他拖翻在地。

    若是尼尔斯马上大声喊救命的话，大白公鹅显然是能够拯救他的。

    然而男孩认为他可以自保，无须别人帮助，能够对付这两只乌鸦。

    他又是拳打又是脚踢，但乌鸦们还是死死咬住他不放，跟着成功地将他提拉到了空中。

    更为糟糕的是，他们飞得很鲁莽，使他的头碰到了树枝，这一次撞击得不轻，他只觉得眼前一黑，随即失去了知觉。

    等到他再次睁开眼睛，他发现自己高高地悬挂在空中。

    他慢慢地恢复了意识，起初他并不知道自己身在何方，也不知道看到的是什么。

    他向下一望，发现身下是一块巨大的像羊毛做的地毯，上面织的是不规则的绿色和红色的图案。

    地毯又厚又好，但让他感到惋惜的是，它并没有被好好的得到利用。

    事实上地毯已经破败不堪，上面有很多长长的裂缝，而在别的地方，有很大一块被磨损掉了。

    但最为奇怪的是，它正好被铺开在一个镜子做的地板上，因为在地毯上的破洞和裂缝下面，玻璃闪烁着耀眼的光芒。

    随后，男孩看见太阳缓缓了升上了天空。

    地毯上的破洞和裂缝下面的玻璃镜子马上散发出红色和金色的光辉。

    这景象光彩夺目、炫丽无比，男孩入迷地沉醉于这美丽的色调中，尽管他不能确切地知道自己看到的是什么。

    不过，现在乌鸦们开始落地了，他马上知道了他身下的大地毯其实是地面，上面密布着绿色的针叶树和光秃秃的褐色阔叶树，那些破洞和裂缝事实上是闪烁着金光的海湾和小小的湖泊。

    他还记得，当他第一次飞越天空的时候，他曾经以为斯盖纳的地面看上去就像一块方格布。

    但脚下这一块像是破烂地毯的地方，到底是哪儿呢？

    他开始对自己提了很多很多的问题。

    为什么他不是坐在公鹅的背上？

    为什么一大群的乌鸦在他身旁飞？

    为什么他被向各个方向拖来拽去的，让他几乎要被分成两块似的。

    然后，突然之间，他理解了整件事情的来龙去脉。

    他被一群乌鸦绑架了。

    大白公鹅此刻仍然在海岸边苦候着他，而大雁们今天要飞到东耶特兰省去。

    他却被带到了西南方，他之所以能这样断定，是因为太阳出现在他身后。

    他身下的大森林地毯事实上是斯莫兰省。

    “在我不能照顾他的时候，公鹅现在会怎么样呢？”

    男孩苦苦思忖，开始向乌鸦们大喊大叫，要求他们立即把他送回大雁身边。

    对于自己的命运，他倒显得一点也不慌张，他相信乌鸦绑架他纯粹是在搞恶作剧而已。

    乌鸦们对他的告诫几乎充耳不闻，而是尽可能快地飞行。

    过了一会儿，他们当中的一只拍打了一下翅膀，那意思是说：“当心！危险！”

    很快他们就在一个云杉林里降落了，穿过茂密的树枝，到了地上，将男孩放到了一棵枝繁叶茂的松树下，他被藏得严严实实的，即使是猎鹰也发现不了他。

    五十只乌鸦齐刷刷地用嘴对着他，将他团团围住。

    “乌鸦们，现在该告诉我你们将我带到这里来的目的了吧？”

    他问。

    但是，他的话还没有讲完，一只大乌鸦就对他发出嘶嘶的斥责声：“住口！否则我就要把你的眼睛挖出来。”

    很明显，这只乌鸦是说到做到的。

    男孩别无他法，只得暂时忍耐，先听从他的话再说。

    于是他坐在那儿，定定地瞪着乌鸦们，乌鸦们也定定地望着他。

    他望他们越久，就越发地不喜欢他们。

    他们的羽毛灰扑扑的，又很蓬乱和不整洁，他们似乎从来不知道沐浴和润滑身体。

    他们的脚趾和爪子沾满了肮脏的泥巴，嘴角还沾着食物的残屑。

    这是些和大雁非常不同的鸟类，这是他的发现。

    他觉得，他们有着一副凶残、鬼鬼祟祟、多疑和厚颜无耻的形象，完全是恶棍和无赖的样子。

    “今天我很显然落入了一帮真实的强盗手中。”

    他对自己说。

    正在这时，他听大雁们在他头上呼唤他的声音。

    “你在哪儿？

    我在这。

    你在哪儿？

    我在这。”

    他知道阿卡和别的大雁全出来寻找他了，但他还没有来得及应答大雁的喊声，一只看似是乌鸦首领的大乌鸦贴着他的耳朵威胁道：“想想你的眼睛！”

    于是他除了乖乖听话默不作声外，没有别的法子可想。

    他又听到大雁们呼唤了他几次，随后就飞走了。

    大雁们显然不知道男孩近在他们眼前。

    “好了，现在你只能完全靠自己了，尼尔斯·霍格尔森，”他心里想，“现在，你必须证明自己在这几周来的野外生活中学习到了一些有用的东西。”

    过了一会儿，乌鸦们发出了起飞的信号。

    无疑，他们仍然想像刚才那样，一只乌鸦抓住他的衬衫领子，另一只咬住他的袜子，于是男孩问道：“难道你们当中就没有一只强壮点的乌鸦，可以将我背在背上？

    你们刚才叼着我飞，飞得那样的糟糕，把我折腾得快要散架了。

    行行好吧，让我骑在你们的背上飞吧！我保证不从你们的背上跳下来。”

    “哎呀！你别以为我们会管你难受不难受。”

    乌鸦的首领厉声说。

    但是这时，其中一只最大的乌鸦，就是那只羽毛蓬乱、动作笨拙、翅膀上有根白色毛的乌鸦走上来，说：“急旋风大王，如果能把大拇指小人儿完好无损地带回去，而不是让他摔成八瓣，我觉得对大家都是好事，就让我来背他吧。”

    “如果你能背得动他，白痴糊涂虫，我是不会反对的，”急旋风说，“但是别把他弄丢了！”

    男孩似乎取得了不错的待遇，因此他感到了一些满足。

    “千万不要因为被乌鸦们绑架了，就失去了勇气，”他想，“我相信自己一定能够对付这些可怕的小坏蛋。”

    乌鸦们继续穿过斯莫兰省向西南飞行。

    这是一个美丽的早晨，风和日丽，地上的鸟儿们都唱起了他们最悦耳动听的情歌。

    在一片高高的黑压压的树林里，有只鸫鸟坐在树上，垂下了翅膀，张大喉咙，唱起了曲子。

    “你是多么的美丽！你是多么的美丽！你是多么的美丽！”

    他唱道，“没有人比得上你的美丽。

    没有人比得上你的美丽。

    没有人比得上你的美丽。”

    他唱了一遍又一遍。

    这时男孩正从树林上空经过，他听到这歌声翻来覆去地唱，心想鸫鸟显然不会唱别的歌，于是他将两手在嘴边合拢，像是一只小喇叭，对着下面喊道：“我们早就听过这首歌了。

    我们早就听过这首歌了。”

    “你是谁？

    你是谁？

    谁在取笑我？”

    鸫鸟问道，向四周望了望，想知道是谁在呼喊他。

    “是一个被乌鸦们绑架的人在取笑你的歌呢！”

    男孩回答道。

    乌鸦的首领听到这话，转过头来大喝道：“当心你的眼睛，大拇指小人儿！”

    然而男孩想的却是：“哼！我才不怵你咧。

    我要证明给你看，我并不怕你！”

    他们朝内陆方向飞去，越飞越深入，森林和湖泊历历可见。

    在一棵桦树上，一位母森鸠站在一根大树枝上，她的前面站着公森鸠。

    他鼓起他的羽毛，竖起他的脑袋，身体站起又坐下，腹部的羽毛在树枝间摇摆。

    在此过程中，他不停地咕咕叫道：“你，你，你是森林中最为可爱的鸟儿。

    森林中没有别的鸟能比得上你，你，你！”

    但正在天空中飞过的男孩听到公森鸠的一番肉麻话，实在是再也无法保持平静了。

    “你别相信他！你别相信他！”

    他大喊道。

    “谁，谁，谁在说我的坏话？”

    公森鸠咕咕叫喊着，试图找出向他大嚷大叫的人。

    “是被乌鸦们绑架的人在讲你的坏话啊！”

    男孩回答道。

    急旋风再次转过头命令他闭嘴，但是驮着男孩飞行的白痴糊涂虫却说：“就让他发发牢骚吧，随后所有的鸟儿就会认为我们乌鸦变成了机智灵敏和有趣的鸟了。”

    “哎呀！他们又不是傻子。”

    急旋风说，但他自己也很赞赏这个意见，于是在此之后，他们任凭男孩大喊大叫，没有理会他。

    大部分时间里，他们都是在森林和林地的上空飞行。

    在一个地方，他们看到了一幢漂亮的庄园，庄园前面是一个湖泊，后面是森林。

    这座庄园墙壁是红色的，还有一个带塔楼的屋顶。

    庄园的庭院里长满了大枫树，果园里则长满了茂密的醋李树。

    一只欧椋鸟站在风标的顶部引吭高歌，歌声是如此的嘹亮，每一个音符都传到了正在梨树中央的鸟巢里孵卵的母欧椋鸟耳朵里。

    “我们有四只漂亮的小蛋，”欧椋鸟唱道，“我们有四只漂亮的圆圆的小蛋。

    我们的巢里都是优良的蛋。”

    大概在欧椋鸟唱到一千遍的时候，男孩正好飞过这里的上空。

    他将两手放到嘴上形成管状，大声地喊道：“喜鹊会来偷走的。

    喜鹊会来偷走的。”

    “是谁在那里吓唬我？”

    欧椋鸟问道，一边惊慌不安地拍动翅膀。

    “是被乌鸦绑架的人在吓唬你。”

    男孩说。

    这一回，乌鸦的首领并没有阻止他。

    相反地，他和整群乌鸦都觉得非常有意思，不由得心满意足地哇哇哇鼓躁起来。

    他们越往腹地深入，便发现湖泊变得越来越大，岛屿和岬湾也越来越多。

    在一个湖岸边，有一只公鸭在欠身对母鸭献殷勤。

    “我这一生都将忠于你。

    我这一生都将忠于你。”

    公鸭发誓说。

    “你的忠诚的有效期不会长过这个夏天。”

    正飞过空中的男孩听到后，对他大喊道。

    “你是哪一位？”

    公鸭问道。

    “我的名字叫被乌鸦偷走的人。”

    男孩答道。

    午餐时间到了，乌鸦们降落在一个有很多食物的树林里。

    他们四处走动，为自己找吃的东西，不过他们当中谁也没想过要找点吃的给男孩。

    白痴糊涂虫叼着一枝还带着几个干果的狗牙蔷薇飞向乌鸦首领，“这是给你的，急旋风，”他说，“这是可口的食物，应该很合你的胃口。”

    急旋风对此嗤之以鼻，且不屑一顾。

    “你认为我会吃这又老又干瘪的果子吗？”

    他说。

    “我还以为能吃到它们你会很开心呢！”

    白痴糊涂虫说，失望地将狗牙蔷薇枝抛到了一边。

    它恰好落在了男孩脚下，他一把抓了起来，吃得心满意足。

    乌鸦们吃完午饭后，他们开始絮絮叨叨地聊起了家常。

    “你在想什么呢，急旋风？

    今天你好像很安静啊。”

    一只乌鸦问他们的首领。

    “我在想，从前这里有一只母鸡，她非常喜欢自己的女主人。

    为了取悦她，母鸡就到储藏室下面的地板上孵了一窝蛋。

    当然了，屋子的女主人相当纳闷，母鸡为什么藏了这么长时间。

    于是她到处寻找母鸡，却没有找到。

    长嘴巴，你能猜猜看吗，是谁最终找到了母鸡和她的蛋？”

    “我想我能猜着，急旋风，但是当你讲了这个故事后，我也要给你讲一个类似的故事。

    你还记得黑奈里德教区庄园的那只大黑猫吗？

    她对庄园的主人很不满意，因为他们总是把她刚生出的猫咪拿走，并将他们溺死。

    只有一次，她成功地将小猫藏在他们找不到的地方，她将小猫咪藏在了屋外的一个干草堆里。

    她因为这些小猫而非常开心，但我相信我得到了比她从小猫中得到的还要多的乐趣。”

    现在乌鸦们都变得兴奋起来了，都兴高采烈地聊起来了。

    “偷几只小猫这小把戏算得了什么？”

    一只乌鸦说，“有一回，我追逐一只将成年的野兔。

    那意味着我要从一个灌木丛追到另一个灌木丛。”

    还没等他将话说完，另一只乌鸦就接上了话茬。

    “捉弄母鸡惹得他们怒气冲冲也许很有趣，不过一只乌鸦能让人类担惊受怕，这才更了不得呢。

    有一次，我偷了一支银汤匙——”

    男孩觉得自己再也受不了坐在那儿听他们饶舌了。

    “现在听我说，你们这些乌鸦！”

    他说，“我说，你们应该为这样大肆吹嘘你们的劣行而感到羞耻。

    我和大雁们在一起三个星期了，在此期间，我从来没有听过也没见过他们做过任何坏事。

    你们的首领肯定是一位坏的领头人，因为他竟然容许你们去偷盗和谋杀。

    你们应该过一种真正的新生活，因为我可以告诉你们，人类对你们的恶行已经腻烦了，他们正想方设法要将你们除掉。

    等着吧，你们的日子快要到头了。”

    急旋风和乌鸦们听他这么一说，不由得勃然大怒，简直想扑上去，将他撕成碎片。

    而白痴糊涂虫则一边大笑一边发出呱呱的叫声，挡在了他们面前。

    “哦，不要这样，不要这样！”

    他说，显出一副很害怕的样子，“还没等大拇指小人儿为我们弄出银币，你们就将他撕成碎片了，风飘飘对此将会说些什么呢？”

    “只有你，白痴糊涂虫，只有你才怕女流之辈呢。”

    急旋风说。

    不过，无论如何，白痴糊涂虫的一席话打消了他们要对大拇指小人儿动手的念头，大拇指小人儿安然无恙。

    不久，乌鸦们又继续往前飞行。

    直到这时，男孩才觉得斯莫兰说到底并不像人们所说的那样贫瘠。

    当然这里林木很多，山岭绵延，但岛屿和湖畔上却是大片耕地，他还没有真正看到荒凉的景象。

    但他们越深入腹地，村庄和房屋也变得越发稀少。

    最后，他觉得他是在一个名副其实的荒野的上空飞行，地面上除了沼泽和欧石楠以及杜松外，别的什么也没有。

    太阳已经落山了，但乌鸦们落到那一块大荒野地时，天空依然还是明亮的。

    急旋风派了一只乌鸦先回去报信，说他们已经成功地带着男孩回来了。

    风飘飘得知这个消息，立即伙同乌鸦山的几百只乌鸦飞来迎接他们的到来。

    在乌鸦们发出的震耳欲聋的叫声中，白痴糊涂虫对男孩说：“一路上，你是这么的搞笑和快乐，我是真的喜欢上你了。

    因此，我要给你一些提议。

    一旦我们落地了，他们会要求你做一点事情，这件事情看似容易做，但你着实要小心行事。”

    很快，白痴糊涂虫就将尼尔斯放到了沙坑的底部。

   男孩从他的背上急跳到地上，躺在那儿，似乎他已经筋疲力尽了。

    如此之多的乌鸦在他身边拍打着翅膀闹腾，如同刮起了一阵大风暴，但他看也不看一眼。

    “大拇指小人儿，”急旋风说，“现在你给我起来！你得帮我们做一件对你来说轻而易举的事。”

    男孩一动不动，假装睡着了。

    急旋风叼着他的一只手臂，将他拖到沙坑中那个古老的陶制瓦罐前。

    “起来，大拇指小人儿！”

    他命令道，“打开这个瓦罐！”

    “你干吗不让我睡一个觉？”

    男孩打着呵欠说，“我太疲倦了，今晚任何事都不想做。

    到了明天再说吧！”

    “给我打开这个瓦罐！”

    急旋风一边说，一边摇了摇他。

    “像我这样一个可怜的小人儿怎么可能打得开这么大的瓦罐！你看，这瓦罐简直和我一样大哩！”

    “打开它！”

    急旋风再次发令，“否则有你好受的。”

    男孩站了起来，踉踉跄跄地走到瓦罐旁，笨拙地摸索了几下，便垂下了他的手。

    “平常我是不会这么虚弱无力的，”他说，“如果你们答应让我睡到明天早上，我想我一定能能找到办法把盖子打开。”

    但急旋风已经失去了耐心，他飞到男孩身边，用嘴猛啄他的腿。

    男孩子实在忍受不了一只乌鸦这样对待他，他猛地挣脱开身子，向后退了几步，从刀鞘里抽出一把小刀，威胁似的在身前挥动。

    “你最好还是当心点！”

    他对急旋风大叫道。

    急旋风暴怒之下，几乎忘记了危险。

    他向男孩冲过去，似乎他是瞎了似的，笔直地朝小刀撞了过去，刀尖穿过他的眼睛刺入了他的脑袋。

    男孩赶紧将小刀抽了出来，但是急旋风只是扑棱了一下翅膀，倒地死了。

    “急旋风死了！这个陌生人杀死了我们的首领急旋风！”

    离男孩最近的几只乌鸦大叫道。

    随后乌鸦群中起了可怕的喧嚣。

    一些乌鸦在悲叹号泣，另一些大叫着要报仇。

    他们或跑或飞着向男孩猛扑过来，白痴糊涂虫出现在最前头，不过他的行为一如平日般古怪，他扑打和伸展开翅膀，将男孩置于他的羽翼之下，防止别的乌鸦扑向他和咬啄他。

    男孩心想事情对他大为不妙。

    他既不能逃出乌鸦的包围，又没有地方可供藏匿。

    突然间他想到了陶制瓦罐。

    于是他紧紧地抓住盖子，用力一掀，将盖子拔了出来。

    随后他跳进瓦罐里面躲了起来。

    但是瓦罐里藏身之处太小，因为罐里塞满了薄薄的小银币。

    男孩没办法潜到罐子的底下，于是他停了下来，将银币抛到外面去。

    直到这时，乌鸦们还密密麻麻地围着他，想啄他，但当他抛出银币，他们立即忘记了报仇这件事，急急忙忙地去拾男孩丢在地上的银币。

    男孩大把大把地将银币扔出去，于是所有的乌鸦，是的，包括风飘飘都忙于拾银币去了。

    每只乌鸦拾到一只银币后，都以最快的速度飞回窝里，将银币藏了起来。

    男孩将所有的银币抛出来后，赶紧探出头来看了看。

    只有一只乌鸦还留在沙坑里，那就是白痴糊涂虫，他的背上有一根白色的羽毛，是他把大拇指小人儿背到这里来的。

    “你帮了我一个大忙，这个忙大到你自己都想不到，”这只乌鸦以与之前截然不同的口气说，“因此，我想救你一命。

    坐到我的背上来吧，我要将你驮到一个让你今晚会很安全的藏身之所。

    明天，我会安排妥当，好让你能回到大雁那儿。”

    小屋

    四月十四日，星期四

    第二天早上，男孩醒来时，发现自己躺在一张床上。

    当他看到自己在一间房子里，四面是墙壁，头上是屋顶时，他简直以为自己是在家里。

    “不知道妈妈会不会端着咖啡进来呢？”

    他躺在床上，睡眼惺忪中，不禁喃喃自语起来。

    随后，他记起来了，他是在乌鸦山的一间荒废的小屋里，是身上有根白毛的白痴糊涂虫昨晚将他驮到这里来的。

    经过前一天的折腾，男孩感到非常疲倦，于是他想，静静地躺在这里等待白痴糊涂虫来真是再惬意不过了，白痴糊涂虫答应过来接他。

    床上悬挂着用方格子棉布做的帐子。

    他把帐子拉开，打量起房子来。

    他立即看出，他以前从来没有看过像这间房子这样的配置。

    墙壁是由两排木头搭成的，连着的是屋顶。

    屋顶上没有天花板，所以他能清楚地看见屋顶的横梁。

    房子非常小，好像是专为他这种不同于正常人的小人儿而建的。

    不过，炉子和烟囱则很大，他觉得自己从来没有看过这么大的炉子和烟囱。

    房门建在炉子旁边的山墙上，狭窄得很，简直不是一道门，而是一个小口子。

    在另一面山墙上，他看见一个又矮又低、有着许多方格玻璃的窗子。

    房子里几乎没有一件可以移动的家具，连他所躺的大床，还有色彩缤纷的橱子也是固定不能移动的。

    男孩不知道这房子是谁家的，为何现在又将它荒废不用了。

    似乎以前曾住在这儿的房子的主人还打算日后回来。

    咖啡壶和煮粥的锅仍然放在灶台边，炉子里还有木头。

    墙角放着提烤箱用的钩子和烤面包用的长柄铲。

    纺车放在一条长凳上。

    在靠近窗户的架上子放着麻线和亚麻布，两个线球，一支蜡烛，还有一盒火柴。

    很显然，这一切迹象表明，房子的主人还是打算回来的。

    床上还有被褥，墙上还悬挂着长长的布条，布上画了三位骑士，名字分别叫卡斯巴、麦尔希隆和巴尔塔沙。

    这同样的马和骑士还挂在房子里的另外几个地方，他们在整间房子里奔驰，甚至想要跑到房梁上去。

    男孩一看到屋顶上的一件东西，整个人的精神马上雀跃起来了。

    那是挂在一个烤肉叉上的两个大面包。

    它们看起来已经挂了很长时间，且已经发霉了，但终归还是面包。

    他用烤面包用的长柄铲捅了一下，面包掉落到了地上。

    他咬了几口，然后将它们满满地塞进他的包里。

    尽管是坏的面包，他还是觉得相当的美味可口。

    他再次环视房子，试图想发现他可以带走的有用的东西。

    “既然没有人管，那么我尽可以带走我想要带走的东西。”

    他想。

    但是所有东西对他来说，都显得又大又重。

    也许，他能够带走的只有几根火柴吧。

    他爬上桌子，抓住床上的帐子，荡到了窗户旁的架子上。

    他正在往包里装火柴的时候，那只身上有根白羽毛的乌鸦穿过窗户飞了进来。

    “咳，我最后总算还是来了，”白痴糊涂虫落在了桌子上说，“我不能够早点来这儿，那是因为乌鸦们选举了一个新首领，用以取代急旋风。”

    “你们选了谁当首领？”

    男孩问。

    “噢，我们选了一位不允许偷盗和从事不法事情的乌鸦。

    我们选了名叫白羽加尔姆，后来人称白痴糊涂虫的乌鸦，也就是在下做了新首领。”

    他回答道，将身体挺得笔直，像是真正的君主一般。

    “这是一个很好的选择。”

    男孩说，祝贺他当选。

    “你也许应该祝我好运。”

    白羽加尔姆说，随后他将他和急旋风及风飘飘在一起的日子的故事告诉了男孩。

    就在白痴糊涂虫絮絮叨叨地讲述他的故事的时候，男孩突然听见窗外传来一个熟悉的声音。

    “他是在这儿吗？”

    狐狸问道。

    “是的，他藏在了这儿。”

    传来一只乌鸦的声音。

    “当心，大拇指小人儿！”

    白羽加尔姆叫道，“风飘飘和那只想吃了你的狐狸正站在窗外呢。”

    话音未落，只见斯米尔直扑向窗子。

    老朽的窗框被撞断了，转瞬间斯米尔就已经站在了窗台上，白羽加尔姆没来得及飞开，就已经被他咬死了。

    随后他跳到地板上，四处寻找男孩。

    大拇指小人儿想躲到一个大线团后面去，但斯米尔已经发现了他，正蹲下身子准备做最后一个猛扑。

    由于这间房子又小又低矮，男孩清楚狐狸要抓到他易如反掌，但是此时他却没有防身的武器。

    他急中生智，马上点起一根火柴，然后引燃了线团，线团着火后，他将它扔向狐狸斯米尔。

    火焰包围住了狐狸，他惊恐万丈。

    此时，他已经来不及想抓男孩的事，而是疯狂地冲出了屋子。

    然而，尽管男孩躲过了一个危险，却让自己陷入了另一个更大的危险当中。

    他扔向斯米尔的火苗烧到了床上的帐子上。

    他跳到地板上，想将火焰扑灭，但火已经噼噼啪啪燃烧蔓延开来了。

    小屋刹那间浓烟滚滚，而在窗外的狐狸斯米尔，则知道了屋内的情况。

    “好了，大拇指小人儿，”他幸灾乐祸地喊叫道，“现在要看你怎么选择了：是在屋内被烤成木炭呢，还是跑出来？

    当然，我更愿意享受吃你的滋味。

    但无论你选择哪一条路，都是死路一条，无论你怎么死，我都会感到由衷的高兴的。”

    男孩不得不承认狐狸说得在理，因为火焰正在迅速蔓延。

    现在，整张床已经变成一片火海，浓雾从地板上升起。

    火苗从墙上的布条上一路烧过去，布上画着的骑士一个接一个地葬身火海。

    男孩跳到炉子上，试图打开烤箱的门，这时他听见钥匙插入锁孔和缓慢地扭动的声音。

    “一定是有人来了。”

    他想。

    面对这可怕的困境，他不但不害怕，反倒高兴起来了。

    当房门打开的时候，他已经站在了门槛上。

    两个小孩站在他面前。

    当两个小孩看到着火的小屋时，他们究竟会怎么想，他已经来不及去知道，而是急忙从他们身旁冲出了屋子。

    他不敢跑远。

    他很清楚，狐狸斯米尔正在等着他呢，而他也明白他必须尽可能地靠近这两个小孩子。

    他转过身子去看这两个小孩究竟是怎样的，但是他只看了不到一秒钟，就急忙朝他们跑过去，一边嘴里大喊道：“嗨，你好，放鹅姑娘奥莎！嗨，你好，小马茨！”

    男孩看见这两个小孩时，他完全是忘乎所以了。

    乌鸦啦，燃烧着的屋子啦，会说话的动物啦，统统都在他的记忆里消失了。

    他似乎是正漫步在西威格豪曼的一块庄稼已经收割完毕的田地上放鹅的小孩，而在毗邻的地里，也有两个斯莫兰的小孩在放他们的鹅。

    他一见他们，就跑上石头做的围护栏，大声喊道：“嗨，你好，放鹅姑娘奥莎！嗨，你好，小马茨！”

    然而，当这两个小孩看见这么一个小小的生物一边挥着手一边向着他们跑过来时，他们不由得紧紧拉住了对方，摇摇晃晃地往后倒退了几步，吓得脸色如死灰一般。

    当男孩察觉到他们脸上浮现出来的恐惧表情时，他突然间意识到了自己是个什么模样的人。

    刹那间，他觉得再也没有比让这两个小孩看到他被施了妖术变成如此怪模样的小人儿更糟糕的事情了。

    不再属于人的羞耻和悲伤紧紧地攫住了他。

    他转过身子猛跑，至于要跑到哪里去，他自己也茫无头绪。

    但当他跑到荒野尽头时，等待着他的却是令人愉快的相逢。

    因为在那儿，在长满欧石楠的荒地里，他看见一个白色的东西向他走来，定睛一看，原来是大白公鹅，陪伴他的是小灰雁邓芬。

    当大白公鹅看见男孩没命地跑过来，他以为一定有可怕的敌人在后面紧紧追赶。

    于是飞速地跑到他身边，将他放到自己的背上，然后驮着他飞上了空中。

   老农妇

    四月十四日，星期四

    一个深夜，三个筋疲力尽的旅行者还在外出寻找夜晚落脚的地方。

    他们旅行到了斯莫兰北部一个贫瘠和荒凉的地方。

    然而，这类栖息地，如果真要找应该还找得到的。

    因为他们并不是那种寻求柔软的床铺和舒适的房间的意志薄弱的人。

    “要是这些长长的山脉中的一个，山峰既高又陡峻，狐狸无论如何都爬不上去，那我们就应该有一个睡觉的地方了。”

    其中一位说。

    “要是有这么一个大沼泽，已经冰消雪融，而且又湿又滑又泥泞，使狐狸不够胆上去，那就是一个非常好的宿营地。”

    另一位说。

    “要是我们旅行经过的许多大湖中的一个，湖上的冰面和湖岸之间是不连接的，因此狐狸不可能上到冰面上，那么我们就可以说找到了我们正寻找的地方。”

    第三位说。

    最糟糕的是，当太阳完全落山后，三位旅行者中的两位已经昏昏欲睡，他们随时有可能倒在地上沉沉睡去。

    第三位还能够保持清醒，但是，随着夜幕的降临，他也变得越来越心神不定。

    “我们可真是不幸，竟然来到了一个湖泊和沼泽都结了冰的地方，狐狸四面八方都可以去。

    在别的地方，冰雪已经融化了。

    然而我们现在却来到了最古老的斯莫兰，这里春天还没有来临。

    我真不晓得我们是否能找到一个真正的睡觉的好地方。

    除非我能找到一个安全可靠的地方，否则的话，明天早上，狐狸斯米尔一定会赶上我们的。”

    他们游目四顾，但找不到一个适合宿营的地方。

    这是一个黑暗又冰冷的夜晚，风吹雨打。

    对他们来说，每一秒都变得越来越可怕，越来越讨厌。

    听起来也许不可思议，但是三个旅行者却并没有到农庄里找房子住宿的任何意思。

    他们已经经过很多教区，但却没有敲任何一个房门。

    就连位于森林边缘的山上小屋这种所有贫穷的流浪者都乐意去的地方，他们也完全没有留意。

    有人也许忍不住会说，他们之所以步履维艰，找不到住所，完全是活该，因为在人们有求必应的情况下，他们却不去寻找帮助。

    终于，天色完全暗下来了，眼前一片漆黑，伸手不见五指，天空中连哪怕最微弱的一丝光芒也见不到，那两个急需睡眠的旅行者几乎是在半睡半醒的情况下跌跌撞撞前进，就在这个时候，他们发现了一个远离农庄的农家庭院。

    它不仅位置十分偏僻，而且好像无人在此居住。

    烟囱中没有烟冒出来，窗户中没有灯光透出来，屋子里外也没有人在走动。

    当那位仍然清醒的旅行者看见这个地方时，他不禁想：“现在唯有听天由命了，我们要进去看看，因为看来我们找不到一个更好的地方了。”

    过了一会儿，三位旅行者站在了院子里。

    其中的两位刚刚站定就已经酣然入睡了，但是第三位却急切地四处张望，希望能找到一个安全牢靠的地方。

    它并不是一个小农庄。

    除了住房、牛棚以及烟熏室外，还有一长排的谷仓、贮藏室和库房。

    尽管如此，这个房子还是给人一种特别寒碜和荒芜破落的感觉。

    房子的墙是灰色的，长满了苔藓，而且已经摇摇欲坠，看上去随时都有可能崩塌。

    房顶上有一个大洞，房门歪歪扭扭地挂在断了的铰链上。

    很显然，很久以来，已经没有任何一个人认真地往它的墙上敲过一枚钉子。

    与此同时，那个还保持清醒的旅行者发现了哪一间房子是牛棚。

    他将另外两位旅行者摇醒，带着他们到了牛棚门口。

    幸运的是，棚子并没有上锁，只是挂了一个铁钩，他只用一个棍子就轻易地将它拨开了。

    一想到他们就会有一个安全可靠的栖息地，他不禁如释重负，长长地吁了一口气。

    但当牛棚嘎吱嘎吱地被打开的时候，他听到一头母牛哞哞地叫道：

    “你最后还是来了吗，女主人？”

    她说，“我还以为今晚你不给我吃晚饭了呢。”

    那位保持着清醒的旅行者一听，在门外呆立了半晌，似乎吓了一大跳，因为他发现牛棚并不是空的。

    但他很快便发现牛棚里只有一头母牛，三四只鸡，于是他又鼓起了勇气。

    “我们是三个不幸的旅行者，我们在找狐狸偷袭不到，人类也不会来抓我们的地方过夜，”他说，“我们在想这里是不是一个合适的地方。”

    “我觉得这里再合适不过了，”母牛回答道，“说真的，虽然墙壁有点破了，但狐狸应该不够胆进来，而且除了一个老农妇外，这里没有人居住，而这位老农妇是不会来抓人的。

    不过，你们是谁？”

    她继续问道，同时扭过头来望了望三位新来客。

    “我是来自西温曼霍格的尼尔斯·霍格尔森，最近刚刚变成了一个小精灵，”第一位来客回答说，“陪伴我的是经常作为我坐骑的一只家鹅，此外还有一只灰雁。”

    “如此有意思的客人以前可从来没有来过我的住所，”母牛说，“我欢迎你们的到来，尽管我更希望的是我的女主人来给我送晚饭。”

    男孩将雄鹅和灰雁领进了牛棚，牛棚相当大，男孩将他们安顿在一个空置的位置，他们很快就呼呼入睡了。

    他用干草为自己铺了一个小床铺，期待自己能和他们一样很快入眠。

    但这是不可能的，因为可怜的母牛由于没有吃晚饭，一刻也不能保持安静。

    她摇晃着挂在身上的铃铛，在牛棚里走来走去，不住地发牢骚，抱怨自己饿得要命。

    男孩连打个盹都不行，只好躺在那里，回想着这些天来他所遭遇的一幕幕往事。

    他想起了不期而遇的放鹅姑娘奥莎和小马茨，他还以为他点火的那间小屋是他在斯莫兰的老家呢。

    现在他想起来了，他们曾跟他说起过他们有这么一间小屋，小屋底下是欧石楠丛生的大荒漠。

    他们这次回来是探望老家，而当他们到达时，却发现他们家已经处于一片火海中。

    想到他给他们带来了如此巨大的悲伤遭遇，他感到相当的难过。

    如果他真的变回人，他一定要弥补这损失和过错。

    随后他想起了那些乌鸦们。

    他想起救了他一命的白痴糊涂虫，他在当选为首领后那么快便遭遇不测，他不禁悲痛难抑，泪水涌满了他的眼睛。

    这最近的几天里，他颇受了一些苦楚，过了一段不堪的日子，但无论如何，大白公鹅和邓芬找到了他，也算是不幸中的大幸了。

    公鹅说过，大雁们一发现大拇指小人儿失踪了的时候，便马上向森林中的所有小动物打听他的下落。

    他们很快便得知，来自斯莫兰的一群乌鸦带走了他。

    但由于乌鸦们早已经消失得无影无踪，而他们是往哪个方向飞的，没有谁能说得清楚。

    为了尽快找到男孩，阿卡命令大雁们两人一组，分头往不同的方向寻找他。

    他们事先约定好，找寻两天后，无论找到与否，大家都到斯莫兰西北部的一座高山上会合，这山名叫塔山，这是因为它像一座陡峭而又被截断的塔一样。

    阿卡为他们指出了如何到达塔山的最佳路线后，大家就分头出发寻找他去了。

    大白公鹅选择邓芬作为旅伴，他们怀着对大拇指小人儿的巨大关心和忧虑，到处飞行。

    在飞行的路途中，他们听到一只鸫鸟站在树顶上哭泣着悲叹道，一个叫作被乌鸦绑架的人，曾大大地奚落了他一顿。

    他们和鸫鸟聊了一阵，鸫鸟向他们指出被乌鸦绑架的人所飞的方向。

    此后，他们又先后遇到一只森鸠、一只欧椋鸟和一只公鸭，他们都悲叹着他们唱歌时曾受到一个坏蛋的骚扰，那坏蛋自称是被乌鸦抓走的人、被乌鸦抢走的人和被乌鸦偷走的人。

    透过一路打听，他们得以一路追踪大拇指小人儿到桑耐尔博教区的大荒漠上。

    公鹅和邓芬发现大拇指小人儿的踪迹后，他们向北飞行，以便及时赶到塔山。

    但是由于飞行路程太长，他们还来不及见到塔山的山顶，幕色便已降临大地。

    “如果我们明天能到达那儿，也许我们的麻烦就要结束了。”

    男孩想，同时把身体往干草堆深处钻去，以便睡得更温暖、舒适。

    此时，母牛仍在畜栏里焦躁不安又愤愤不平地埋怨个不停。

    然后，突然间，她和男孩聊起天来。

    “一切全都不对劲了，”母牛说，“没有人挤奶，也没有人来照看我了。

    我的食槽里没有夜晚的饲料，也没有人为我铺床。

    我的女主人傍晚时曾过来一趟，为我料理好一切，但她感觉很不舒服，因此不得不回到屋里去，之后再也没有回来过。”

    “真是郁闷啊，我太过弱小，无能为力，”男孩叹息道，“我想我真的帮不了你。”

    “你千万不要给我因为你弱小所以你无能为力的感觉，”母牛说，“我曾经听说过，所有的小精灵都强大无比，他们可以拉动整整一车干草，一拳能打死一头牛哩。”

    男孩不禁对母牛大笑起来。

    “他们是和我完全不同的另一类精灵吧，”他说，“不过我可以为你解开缰绳，为你打开门，你就可以走出去，在院子里的池塘中喝水，之后我再爬到干草棚，给你抛一些草料下来。”

    “嗯，那对我也是帮助。”

    母牛说。

    男孩照他自己所说的那样做了。

    当母牛站在装满草料的食槽前时，他想自己应该可以睡一会儿安静觉了吧。

    但还没等爬上草堆做的床，便听到母牛又对他说话了。

    “如果我再求你为我做一件事，你是否会嫌我又给你添麻烦了呢？”

    母牛问。

    “噢，不会的，只要我力所能及，我很高兴能帮上你的忙。”

    男孩让她放心。

    “那么，我请求你到小屋一趟，小屋在牛棚的正对面，请你去看看我的女主人到底是怎么样了。

    我怕她发生了什么不幸的事。”

    “不！我做不来这事，”男孩说，“我不敢在人前现身。”

    “拜托，你总不会连一位年纪又大，身体又不好，疾病缠身的女人也害怕吧？”

    母牛说，“而且你不必进去屋子里，只需要站在门外，从门缝里往里面看看就行了。”

    “那好吧！如果这是你要我做的事，我当然会做了。”

    男孩说。

    说完，他打开牛棚的门，走出去，来到了院子里。

    这真是一个令人恐惧的夜晚！天上既没有月亮，也没有星星。

    只有狂风在怒号，暴雨倾盆而下。

    最糟糕的是七只大猫头鹰站成一排，坐在小屋的屋檐下，大声地抱怨着这恶劣的天气。

    光听到他们的声音已经让人毛骨悚然，而想到自己只要被其中的一只猫头鹰看到，就可能一命呜呼，他就更加心惊肉跳恐慌不已。

    “小东西就是可怜啊！”

    男孩一边叹气一边冒险来到院子里。

    他这样抱怨是有道理的，因为在他到达对面的屋子前，他已经被风吹倒两次：其中一次被风吹到一个很深的水塘里，他差点被淹死。

    但他总算还是到了对面的屋子。

    他爬上几级台阶，翻过门槛，进到了门廊。

    小屋的门关着，但门下面有一个角缺了，目的是让猫进进出出。

    这样，男孩可以毫无困难地看到屋子里的动静。

    他向里面一看，不禁吓得倒退了几步，将头扭开了。

    一位头发灰白的老妇人整个人直挺挺地躺在地板上。

    她既没有动动身体，也没有发出呻吟声。

    她的脸色煞是惨白，就好像有一个看不见的月亮将一束苍白的光投射到了她脸上似的。

    男孩记得爷爷死时，他的脸色也是变得如此的惨白。

    于是他明白了，躺在小屋地板上的这位老妇人必定是死了。

    死亡来得如此突然，她甚至没来得及躺到床上去。

    他一想到在这如此黑暗的夜里，自己竟独自一人和死人做伴，不由得魂飞魄散。

    他跌跌撞撞地走出屋子，冲下台阶，冲回牛棚。

    他将自己在小屋中所见告诉了母牛，她于是停止了吃草。

    “这么说，我的女主人过世了，”她哀叹道，“那么我的生命也快结束了。”

    “总是会有人来照看你的。”

    男孩安慰她说。

    “唉！你不知道，”母牛说，“我的年龄已经是通常送到屠宰房的那些牛的年龄的两倍了。

    然而，既然女主人再也无法照料我了，我活得再长也没有什么意思了。”

    有好一阵子，她不再说话，不过男孩注意到，她既没有睡，也没有吃东西。

    不久，她开始对男孩说话了。

    “她是躺在光秃秃的地板上吗？”

    她问。

    “是的。”

    男孩说。

    “她养成了到牛棚来的习惯，”母牛继续说，“她将自己碰到的所有烦心事一股脑儿向我倾诉。

    我知道她说的是什么，尽管我没有办法回答她。

    最近几天来，她跟我说的最多的是，她担心自己死的时候，没有人在身边，害怕没有人为她合上眼睛，没有人将她的双手交叉放在胸前，她一直为这些事而焦虑不安。

    也许你可以进去为她做这些事？”

    男孩犹豫不决。

    他记得，爷爷过世后，母亲将后事打点得井井有条。

    他知道这是一件必须要去做的事情。

    然而，从另一方面看，他又觉得，在这令人恐怖的夜晚，他实在没有胆量到死人的身边去。

    他没有说不去，也没有迈出牛棚一步。

    母牛沉默了半晌，似乎在等待他答复。

    但当男孩什么也没说的时候，她并没有重复她的请求，而是对男孩讲起了她的女主人的故事。

    关于她，有很多可以讲，但她首先讲起的，却是她拉扯大的全部孩子。

    他们每一天都到牛棚来，夏天到了的时候，他们还赶牛到沼泽地和森林中的牧场去放牧，因此老母牛对他们都很熟悉。

    他们全都很优秀，同时活泼开朗和勤勤恳恳。

    对于照料她的主人是不是称职，母牛显然是很清楚的。

    当然，这个农庄也大有可说之处。

    此前它并不像现在这样显得寒酸，尽管它大部分是沼泽地和布满石子的树林。

    耕地不算多，但到处都是优良的草料。

    曾经有一段时间，牛棚里的每一个牛栏都有一头母牛，而现在已经空荡荡的公牛棚里，有一段时间也是公牛满棚的。

    那时候，屋子里和牛棚中都充满生机和快活的气息。

    女主人打开牛棚门的时候，她总是低声哼着歌，或者唱出来，所有的牛只要一听到她到来的声音，都会开心得哞哞大叫。

    然而，在孩子们还很小、帮不上家里的忙的时候，男主人就死掉了，女主人不得不独自打理农庄，她要干所有的农庄的活，又要负起各种责任。

    她曾经强壮如男人，从犁耙、耕种到收割样样亲力亲为。

    晚上当她来到牛棚挤奶时，她常常由于太累而偷偷抹眼泪。

    但她一想到孩子们，就会抹干眼泪，重新变得开心起来。

    “不要紧的，只要孩子们长大了，好日子又会来临的。

    没错，只要他们能长大成人。”

    但当孩子们长大了，他们心中却萌生了一种奇怪的渴望。

    他们不想待在家里，于是他们都跑到异国他乡去了。

    他们的母亲未能从他们那里得到任何帮助。

    她的几个孩子在离家前已经结了婚，但他们却将孩子丢在老家。

    现在，这些孙儿辈跟随着女主人来牛棚，就像当年她的儿女那样。

    他们照看牛群，是懂事的好孩子。

    晚上，当女主人在挤奶的时候，由于太累，会一边挤奶一边打瞌睡，但是只要一想起这些孙儿辈，她又会重新振作起精神来。

    “只要这些孙儿们长大了，”她说，努力驱赶身上的睡意，“我的好日子也就来到了。”

    然而，当这些孙儿们长大后，他们步他们父母的后尘，移居到了异国他乡。

    没有一个人回来，没有一个人留在老家。

    老去的女主人孤零零地待在农庄。

    也许她从来没有要求过他们留在她身边。

    “想想看吧，大红牛，当他们可以去外面的世界闯荡，过上更舒适的生活，我能要求他们留在这里陪我吗？”

    当她站在牛棚里时，她常常这样对老母牛倾诉。

    “在斯莫兰这里，他们所能期待的唯有贫穷。”

    但当最后一个孙儿离去时，女主人彻底崩溃了。

    她的身体佝偻了，头发变灰白了，走路时步履蹒跚，似乎她已经没有行走的力气。

    她不再干活了。

    她也不再打理农庄，听任一切走向荒芜和破败。

    房子破了，她不去修，还将母牛和公牛卖掉。

    她唯一留下来的一头牛是眼下正跟大拇指小人儿聊天的老母牛。

    她之所以还让老母牛留在这，是因为所有的孩子都曾照看过她。

    她完全可以雇用女佣和农庄工人来为她干活，然而自从她的孩儿将她遗弃了之后，她实在受不了看到陌生人在自己家里转来转去。

    既然在她身故之后，没有一个儿孙愿意回来照看农庄，任其荒芜破旧兴许能让她的心里更好受呢。

    她并不介意自己变穷，因为她本就不重视自己所拥有的东西。

    然而她深感忧虑的是怕儿孙们知道她的日子过得很不好。

    “但愿儿孙们不要听到这些事情！但愿儿孙们不要听到这些事情！”

    当她踉踉跄跄地经过牛棚时，她经常发出这样的悲叹。

    孩子们经常写信回来，恳求她离开老家和他们一起生活。

    但这种生活不是她所期望的。

    她不愿看到那块将他们从她身边夺走的陌生国土。

    她对那些非常痛恨。

    “也许我是一个愚蠢的人，我竟然不喜欢我的孩子们觉得好的国土，”她说，“但是，我不愿意看到它。”

    她唯一想的是孩子们，以及他们何以必须离家的原因。

    夏天来了，她将母牛拉到大沼泽地吃草。

    一整天她都坐在沼泽地边上，双手放在膝盖上。

    回家的路上，她会说：“大红牛啊，你看，如果这一带是广阔富饶的田地，而不是那些荒凉的沼泽地，孩子们兴许就没有必要离开这儿了。”

    有时她会对面积如此巨大又如此没用的沼泽地愤愤不平。

    她会坐下来，唠唠叨叨地抱怨孩子们之所以离开她，全都是沼泽地的错。

    就在她生命的最后一个晚上，她的身体比过去任何时候都要颤抖得厉害，还要虚弱得厉害，甚至连挤奶的活儿都不能做。

    她斜倚在牛栏边上说，两个陌生人曾经来见她，请求她将沼泽地卖给他们。

    他们说，他们想要抽干沼泽地的水，然后在上面种养谷物。

    这让她既忧又喜。

    “你听说过吗，大红牛？”

    她说，“你听说过沼泽地上可以长谷物吗？

    现在，我要写信告诉孩子们，让他们回来。

    他们不用在异国他乡长期生活下去了，因为现在，他们在家里就可以获得面包了。”

    她回屋里就是为了写信——

    男孩没有听老母牛再说下去。

    他打开牛棚的门，穿过院子，进入了死去的老妇人所在的屋里，这个小屋他此前是那么的害怕。

    屋子并不如他想象中的那样空荡荡的。

    屋里陈设有很多美国式家具，那是有美国亲戚的人家里常有的陈设。

    在一个角落里放着一张美国摇椅，窗前的桌子上铺着织有花纹的长毛绒台布。

    床上铺着很漂亮的床单。

    墙壁上挂着雕花的木头镜框，里面放着已经离开家乡的儿孙们的相片。

    柜橱上摆着高花瓶和一对烛台，烛台上面插着粗大的螺旋形的蜡烛。

    男孩摸索着找到了火柴盒，然后点着了蜡烛，这并不是因为他需要更多的光亮——这屋子原本就是有亮光的——而是因为他认为这是一种悼念过世的人的一种礼仪方式。

    随后他走到老妇人身旁，合上了她的眼睛，将她的两只手交叉摆放在她的胸前，又将披散在她脸上的稀疏的灰白头发整理好。

    他觉得自己已经不再害怕她了，而是为她深深地感到哀伤和难过，因为她不得不在对儿孙们的思念和孤独中度过风烛残年。

    他，无论如何，会在这个夜晚为她的遗体守灵。

    他找出圣歌集，坐下来，念了几段赞美诗。

    但是念着念着，他突然停了下来，因为他突然开始想念起他的母亲和父亲来。

    想想看吧，父母亲竟然会如此思念他们的孩子！这是他以前从来不知道的。

    想想看吧，对父母亲而言，孩子一旦不在身边，他们似乎就失去了生活的意义！想想看吧，假如家中的父母亲也像这位老妇人一样地想念他，他该怎么办？

    这一想法让他感到很开心，但又不敢相信。

    他从来就不是那种会有人思念的人。

    不过，他过去不是这种人，兴许以后会变成这种人。

    他看着四周挂满了的离开了老家到异国他乡居住的人的相片。

    他们中有高大粗壮的男人，还有一脸严肃的女人。

    有披着长长的婚纱的新娘和服饰考究的绅士。

    还有长着卷曲的头发和穿着美丽的白色连衣裙的孩子们。

    他觉得，他们全都盲目地凝视着一个空虚的地方，因为他们不愿意看到什么。

    “你们这些可怜的家伙啊！”

    男孩对相片中的人说，“你们的母亲已经死去了。

    你们再也无法报答母亲之恩了，因为你们已经将她遗弃了。

    但是我的母亲还活着！”

    说到这里，他停了一下，点点头，脸上露出了微笑。

    “我的母亲还活着，”他说，“我的爸爸妈妈都还活着。”

  从塔山到赫斯科瓦尔纳

    四月十五日，星期五

    男孩整夜坐在屋子里，几乎没有睡，但是在接近凌晨的时候，他睡着了，梦见了他的父亲和母亲。

    他几乎认不出他们了。

    他们的头发已经变得灰白，一张老脸上布满了皱纹。

    他问他们为什么会变成这个样子，他们回答说他们变得如此苍老，是因为思念他的缘故。

    他既感动，又深深被震动，因为他原本一直以为，他们能够摆脱他，只会感到开心。

    男孩醒来后，已经是早晨了。

    又是一个风和日丽的日子。

    他自己首先吃了一点在屋子里找来的面包，然后给公鹅、灰雁以及老母牛带了早餐，然后打开牛棚的门，让老母牛到最近的农庄去。

    当邻居们发现母牛单独出去时，他们将会想到她的女主人一定发生了什么事，一定会跑到这个孤寂的农庄来看望老妇人，这样他们就会发现她的遗体，并把她安葬。

    男孩和公鹅以及小灰雁一飞到空中，就看到一座高高的大山，山崖陡峻，山顶平坦。

    他们认出那正是塔山。

    阿卡和亚克西、卡克西、科尔美、奈利亚、维茜、库西以及六只小雁正在山顶上等候着他们。

    当他们看到公鹅和邓芬成功地找到了大拇指小人儿时，整个大雁群中响起了热烈的叫声、拍翅声和呼喊声，欢乐的场面笔墨难以描述。

    塔山两侧的悬崖陡壁上长满了巨大的树木，但最高的顶峰却是一片光秃。

    站在山顶上，可以向四面八方远眺。

    如果是从东面、南面或西面俯瞰，眼中所见几乎全是贫瘠的高原，除了深色的云杉、褐色的沼泽地，以及冰凌覆盖的湖泊和浅蓝色的山脊外，其余什么也看不到。

    男孩也忍不住认为，事情可能真的是这样，创造这块土地的人并没有在他的活计上花什么心思，他只不过是匆匆忙忙地把活儿鼓捣了出来。

    但要是从顶上向北方极目远眺，眼前所见，景象便迥然不同了。

    造地的人似乎是极为一丝不苟又极其投入，才造出这么一块地出来。

    从这个方向俯瞰，不仅能看到美丽的群山，线条柔和的峡谷，蜿蜒流淌的溪涧，甚至可以一直望到巨大的湖泊威特恩湖，这湖一年四季水不会冻，清澈透明，湖面闪闪发亮，就好像湖里不是水而是蓝色的光。

    正是威特恩湖使塔山北面的风光如此美丽迷人，似乎那道蓝色的光从湖面上升了起来，洒遍了整个大地。

    森林、小山、屋顶，以及沿着威特恩湖岸闪烁的延切平市的塔顶，正沐浴在一片蓝色的光芒中，赏心悦目。

    如果天堂中也有国家的话，它们必定也是像这样是蓝色的，尽管男孩对于什么是天堂并没有一个清晰的概念。

    这天的晚些时候，大雁们继续他们的旅程，他们向蓝色的山谷飞去。

    他们一路上心情愉快，大喊大叫，喧闹无比，有耳朵的生灵都可以听到他们的喧哗交响曲。

    这是这个地区入春以来的第一个真正美好的春日。

    在此之前，整个春天都是又风又雨。

    随着天气的突然变好，人们的心里充满了对夏天的炽热和绿色的树木的渴望，这使得他们几乎无心完成工作。

    当大雁们高高地飞越过天空，自由自在，快活无比，地上没有一个人不停下手头的工作仰望他们。

    这一天，最先看见大雁们的是塔山的矿工，他们正在一个矿井的出口挖掘矿石。

    当听到大雁们的大叫声时，他们停下了挖矿的活计，其中一位对着他们大喊道：“你们去哪儿？

    你们去哪儿？”

    大雁们不知道他们说什么，不过男孩听到了，他从公鹅的背上往下探自己的身子，替大雁们回答道：“我们到既没有镐也没有锤的地方去。”

    矿工们听到这些话，都以为他们的渴望使得大雁们的呼叫声变成了人的声音。

    “带上我们吧！带上我们吧！”

    他们大喊道。

    “今年不行，”男孩尖声喊叫道，“今年不行。”

    大雁们顺着塔山河向蒙克湖飞去，一路上，他们一直大声地喧闹喊叫。

    在蒙克湖和威特恩湖的狭长地带上，是延切平市和其周围的大工厂。

    大雁们首先飞过的是蒙克湖纸厂，其时午休的时间刚刚结束，工人们潮水一般地涌向纸厂的大门。

    当他们听到大雁的鸣叫声，不由得停下了步子倾听起来。

    “你们要去哪里？

    你们要去哪里？”

    工人们叫道。

    大雁们不明白他们说的是什么，不过男孩替他们回答道：“我们去没有机器也没有蒸汽机车的地方。”

    工人们听到这些话，都以为他们的渴望使得大雁们的呼叫声变成了人的声音。

    “带上我们吧！带上我们吧！”

    “今年不行，”男孩回答道，“今年不行。”

    随后，大雁们飞过了著名的火柴厂，它位于威特恩湖岸边，大得像一个堡垒，它那高高的烟囱直耸向天空。

    工厂的院子里，没有人走动。

    但在宽大的厂房里，年轻的女工们正坐在那里往火柴盒里装火柴。

    她们打开一个窗户，外面的天色无比美丽，透过窗户，她们听到了大雁的喊叫声。

    坐得最靠近窗户的那位女工，手里拿着一个火柴盒，她对着天空大喊道：“你们去哪里？

    你们去哪里？”

    “我们到一个既不需要火光也不需要火柴的地方。”

    男孩替大雁们回答道。

    这位姑娘以为自己听到的只是大雁的叫声，但她又觉得自己听出了几个词的意思，于是她大喊着回答：“带上我吧！带上我吧！”

    “今年不行，”男孩回答道，“今年不行。”

    工厂的东边是延切平市，它位于城市中最显眼的地方。

    狭窄的威特恩湖的东西两侧都有着高高的陡峭的沙堤。

    但在湖的正南方，沙墙已经崩塌，似乎是开了一道大门，好让人们经过这道大门到湖上去。

    在大门的中央，是延切平市，它的左右两边都是大山，背倚蒙克湖，面朝威特恩湖。

    大雁们飞越过狭长的延切平市时，依然像在乡下时那样大声喊叫。

    但在城市里，没有人回应他们的叫声。

    他们显然也不指望城里人会应答，并对他们发出呼叫。

    他们的旅程沿着威特恩湖畔向远处延伸，不久他们就飞到了萨纳疗养院。

    有些病人在医院的走廊里享受着春天的空气，他们也听到了大雁们的喊叫声。

    “你们去哪里？”

    有一位病人用虚弱的声音喊道，声音小得让男孩几乎听不见。

    “到那没有悲伤也没有病痛的地方去。”

    男孩替大雁们回答。

    “带上我们吧！”

    这个病人叫道。

    “今年不行，”男孩回答道，“今年不行。”

    他们继续向更远的地方飞行，来到了位于峡谷中的赫斯科瓦尔纳，围绕着它四周的山岭陡峭而美丽。

    一条河流从高处倾泻而下，水流化身成一股股狭长的瀑布。

    山崖下边有许多作坊和工厂，工人们的住宅遍布于峡谷的底部，房屋周围是小小的花园。

    在山谷底部的中央，是一所学校。

    当大雁们飞过峡谷上方时，学校的放学铃声响了，一大群孩子排着队从教室出来了。

    学生的人数太多了，整个校园都挤满了他们的身影。

    “你们到哪里去？

    你们到哪里去？”

    孩子们听到大雁的喊叫时，便这样大声发问。

    “到一个既没有书本也没有作业的地方去。”

    男孩回答道。

    “带上我们吧！”

    孩子们大叫道。

    “今年不行，明年吧！”

    男孩答道，“今年不行，明年吧！”

    大鸟湖

    野鸭雅罗

    威特恩湖的东边矗立的是奥姆山，奥姆山的东边是达格大沼泽地，沼泽地的东边是陶坎湖。

    环绕着陶坎湖的是宽阔和平坦的东耶特兰平原。

    陶坎湖是一个相当大的湖泊，在过去的时候，它必定比现在还要大。

    但是，人们认为它占据了太多肥沃的平原的地盘，于是他们想方设法将湖水抽干，想要在湖的底部耕作和播种粮食。

    但他们的企图没有成功，整个湖泊显然并没有如他们所愿的那样变成荒地，因此，大片田地仍然淹没在水下。

    由于经过排水，湖泊变得很浅了，湖中的任何一处，水深都不超过两米。

    湖岸变得潮湿泥泞，湖面上露出了一个个的小岛屿。

    现在，有一种植物喜欢站立于水中，只让身子和脑袋露出于水面上，这种植物就是芦苇。

    它再也找不出像浅而长的陶坎湖岸边这样适宜于自己生长的好地方了。

    它在这里生机勃勃，茁壮成长，个头比人还高，而且密密麻麻，稠密到小船都难以从中穿过。

    它在湖泊的四周构成了一道宽阔的绿色屏障，只有少数几个已经被人割掉的芦苇的地方，人们才可以进入湖中。

    然而，尽管芦苇拒绝让人进入湖中，它们反过来却也为许多别的生物提供了庇护。

    因为芦苇丛中遍布着小水库和水渠，静止不动的碧绿湖水上，浮萍和水池草在这里结籽。

    孑孓、黑鱼和蠕虫也大量地在这里产卵孵化。

    而沿着这些小水库和小渠的岸边，有很多隐蔽的地方，许多海鸟就在这里下蛋和孵育幼雏，不会受到天敌的骚扰，也没有食物方面的问题。

    无数的鸟儿住在陶坎湖的芦苇丛中，随着越来越多的鸟类知道这是一个多么适于居住的地方，年复一年，越来越多的鸟儿聚集到这里。

    最先定居到这里的是野鸭，至今有过千只。

    但他们现在不再能拥有整个湖泊，因为他们被迫和天鹅、??、黑鸭、潜鸟、翘鼻麻鸭以及别的许多鸟类分享这块区域。

    在整个瑞典的土地上，陶坎湖显然是全国最大、最好的鸟湖。

    鸟类会因为拥有这么一块地方而觉得很幸福。

    然而，他们还能对芦苇和湖泊的泥岸控制多久，就没有人能知道了，因为人们至今念念不忘这个湖泊占据了大片的肥沃良田，而排干湖水获取良田的计划也常常出现于他们的脑海中。

    一旦这些方案付诸实施，成千上万的水鸟们就要被迫迁出这片区域了。

    在尼尔斯·霍格尔森随大雁们周游的时候，陶坎湖上出现了一只名叫雅罗的野鸭。

    他是一只年轻的野鸭，生命中度过的岁月还只有一个夏天、一个秋天和一个冬天。

    现在，这是他的第一个春天。

    他刚刚从北部非洲回来，来到陶坎湖时，正碰上一个好季节，湖面上仍然结着冰。

    一天晚上，当他和另外几只野鸭嬉戏玩耍，在湖面上追逐时，有个猎人向他们开枪，雅罗的胸部中枪受伤了。

    他认为自己死定了。

    但是为了不让那个向他开枪的猎人捉到他，他还是拼命地飞。

    他不清楚是朝哪个方位飞，只是挣扎着往远处飞。

    当他用尽自己的力气时，他已经飞出了湖中，来到了位于陶坎湖边的一个大农庄的入口处。

    不久，一位年轻的农庄工人碰巧出来了。

    他看到了雅罗，于是走过来将他捧了起来。

    但希望平静死去的雅罗，为了让工人放掉他，于是凝聚所有的力量狠狠咬了一下工人的手指。

    雅罗没有能够挣脱开来。

    不过，这一次和人的遭遇总归是有好处的：农庄的工人知道这只鸟儿还活着。

    他小心翼翼地将他带回村舍，给这家的女主人——一位温和亲切的年轻女子看。

    她马上从农庄工人手里接过雅罗，温柔地抚摸着他的背部，慢慢地拭去从他的颈部羽毛里流出来的血。

    她非常仔细地打量着他。

    她觉得这只野鸭非常美丽，看他那暗绿色、闪烁着光泽的脑袋，那白色的颈环，赤褐色的背部，还有他那蓝色的羽翼，她大概觉得他要是就这样死去，未免太可惜了。

    于是她立即腾出一个篮子，将野鸭放了进去。

    雅罗一直扑棱着翅膀，试图挣脱开去。

    但当他明白人们并不想杀他时，他就安详自得地躺在篮子里。

    由于疼痛和失血过多，他现在很显然已经筋疲力尽了。

    女主人提起篮子穿过屋子，将它挂在火炉边的一个角落里。

    篮子还没有挂好，雅罗就已经睡着了。

    过了一会儿，雅罗猛然惊醒了，发现有什么在轻轻地推他。

    他张开眼睛一瞧，心中一阵震惊，几乎令他失去知觉。

    现在他无疑要完蛋了！因为那里站着的，是比人类或猛禽要危险得多的动物。

    那不是别的，正是猎狗塞萨尔！这只长尾狗此刻正非常好奇地嗅着他。

    去年夏季，当他还是一只黄色的小鸭子时，每一次听到这样警告性的喊叫：“塞萨尔来了！塞萨尔来了！”

    他都会吓得要死。

    无论何时，只要他一看见身上有褐色和白色斑点的狗龇牙咧嘴地钻进芦苇丛中的时候，他都觉得自己活不了了。

    他不希望再和塞萨尔正面相逢了。

    然而，让他感到悲哀的是，他一定是落到了塞萨尔所住的院子里，因为塞萨尔正直直地着着他。

    “你是谁？”

    他咆哮道，“你是怎么来到这所房子的？

    你家不是在芦苇丛中的吗？”

    他需要鼓起很大的勇气才能将话说出口。

    “塞萨尔，别因为我来到了这所房子而生气！”

    他恳求道，“这不是我的错。

    我被枪打伤了。

    是女主人把我放进这篮子里的。”

    “汪汪汪！原来是这儿的人将你放到这里的，”塞萨尔说，“那么，他们很显然是想治愈你了。

    不过，我的理解是，他们更明智的做法是吃了你，既然你已经落在了他们的手里。

    不过，再怎么说，你在这所房子里也是安全的。

    你无须这么害怕。

    现在，我们并不是在陶坎湖上。”

    说完这番话，塞萨尔便到燃烧得正旺的柴火堆前伸展开身体睡了。

    雅罗尽管知道不祥的危险已经过去了，但一种惊吓之后的极端疲乏感突然涌上他的身体，于是他也睡着了。

    雅罗第二次醒来的时候，看见自己身前放了一碟粮食和一碗水。

    他仍然病恹恹的，但他确实也饿坏了，于是吃了起来。

    女主人看到他吃起来了，于是走了过来，宠爱地拍拍他，看起来心情非常愉快。

    吃完饭，雅罗又睡着了。

    在这几天里，他只是吃了睡、睡了吃。

    一个晴朗的早晨，雅罗感觉身体好多了，便从篮子里跳下来，在地板上走来走去。

    但他没有走多远便跌倒在地，动弹不得。

    这时塞萨尔走了过来，他张开大嘴一下将他叼了起来。

    雅罗以为这只大狗是想将他咬死。

    但塞萨尔只不过是将他叼回篮子里，并没有伤害他的意思。

    这样一来，雅罗对这只大狗有了一种信任感，在他下一次在屋子里散步时，他来到狗的跟前，在他旁边躺了下来。

    塞萨尔因此和他成为了好朋友，每天，雅罗总要躺在塞萨尔的前爪间睡上几个小时。

    但是雅罗对塞萨尔的好感，远远及不上他对女主人的好感。

    对于她，他一点也不感到害怕。

    当她给他喂食时，他总是用自己的头蹭蹭她的手。

    每当她走出屋子，他总会感到一阵失落。

    而当她回到屋子里来时，他总是用自己的语言表达着对她的欢迎。

    雅罗完全记不得自己过去曾经是多么害怕狗和人类了。

    他现在觉得他们是那么温柔和友善，他很喜欢他们。

    他希望自己尽快恢复健康，这样他就可以飞回陶坎湖，告诉别的野鸭们说，他们的敌人并不危险，野鸭们无须惧怕他们。

    他曾观察过人和大狗塞萨尔，发现他们都有一双温柔、宁静的眼睛，看着就觉得舒服。

    家猫克劳维娜的视线，是他在屋子里最不愿意看到的。

    尽管她不会伤害他，然而他就是无法信任她。

    他们经常吵架，原因是他喜爱人类。

    “你以为他们保护你是因为他们喜欢你吗？”

    克劳维娜说，“你就等着自己养得白白胖胖的那一天，看看有什么下场吧！他们会扭断你的脖子。

    我了解他们，我太了解他们了。”

    像所有鸟儿一样，雅罗有一颗温柔而又充满爱意的心。

    当他听克劳维娜说了这一番话，他的难过之情非言语可以形容。

    他不能够想象，他的女主人会将他的脖子扭断，他也无法相信，那个在他篮子前面一坐就是几个小时用口齿不清的话语和他聊天的小男孩——女主人的儿子——会做出同样的事来。

    他似乎觉得这母子俩都爱他，而他也爱这母子俩。

    有一天，当雅罗和塞萨尔一如既往地躺在火炉前同一个地方时，克劳维娜坐在火炉边，又开始戏弄起他来。

    “我在想，雅罗，明年，当陶坎湖的水被抽干变成良田时，你们野鸭子会怎么办呢？”

    克劳维娜说。

    “你在说什么呢，克劳维娜？”

    雅罗大叫一声，并且跳了起来，把她吓了一大跳。

    “我总是忘记了，雅罗，你和塞萨尔以及我不一样，并不懂人类的语言，”这只猫咕噜咕噜地说道，“否则的话，你必定能听出，昨天人们在这儿聊到要抽干整个陶坎湖的湖水，到了第二年，湖底就会像房屋的地板一样干燥了。

    我在想，到了那时，你们野鸭会怎么办呢。”

    雅罗听了她这一番话，不由气得像蛇一样发出咝咝的叫声。

    “你就像白骨顶鸟一样卑鄙！”

    他对着克劳维娜愤愤地尖叫道，“你只不过想激起我对人类的恨意。

    我不相信他们会做出这样的事情。

    他们必定知道陶坎湖是野鸭们的财产。

  他们怎么可以令无数的鸟类无家可归，变得不幸呢？

    你告诉我这些事情，显然是想吓唬我吧。

    我真希望你会被老鹰高尔果撕成碎片！我希望女主人会剪掉你的胡须！”

    不过雅罗的话并不能使克劳维娜闭嘴不言。

    “那么，你是认为我在撒谎了，”她说，“那么，你去问问塞萨尔吧！昨晚他也在这屋子里听了个一清二楚。

    塞萨尔是不会骗人的。”

    “塞萨尔，”雅罗说，“你比克劳维娜更能听懂人类所说的话。

    告诉我，她一定是听错了！想想看吧，要是人们想要抽干陶坎湖的水，将湖底变成良田，那会造成什么样的后果！如果成真，那么野鸭就找不到成长所需的水池草和别的食物来吃，而小鸭子也没有地方找黑色小鱼、蠕虫或孑孓来吃了。

    那么，现在供小鸭子藏身直到他们能飞行为止的岸边芦苇也将消失，所有的野鸭子都将被迫从这里迁移他处，寻找另一个家。

    但是他们到哪儿去找像陶坎湖这样一个地方呢？

    告诉我吧，塞萨尔，克劳维娜一定是听错了！”

    如果观察一下塞萨尔在这段时间的表现，就会觉得非常有意思。

    在此之前，他一直非常清醒。

    然而现在，当雅罗转向他，他却打起了呵欠，将他的长鼻子放在前爪上，呼呼地睡着了，连眼皮都没有眨一下。

    猫看了看塞萨尔，发出会心的微笑。

    “我觉得塞萨尔是不屑于回答你的问题，”她对雅罗说，“他像所有别的狗一样，他们从不承认人类会做错事。

    但无论如何，你可以相信我的话。

    我将告诉你，为什么他们现在希望抽干湖水。

    只要你们这些野鸭还控制着陶坎湖，他们是不想抽干湖水的，因为他们能从你们这儿得到好处。

    然而现在，??和白骨顶鸟以及别的鸟类，人类既不能吃，却又被他们占据了所有的芦苇丛，人类肯定不可能让这个湖泊为这些对人类没什么用处的鸟保留下来了。”

    雅罗并没有自找麻烦去回答克劳维娜，而是抬起他的头，在塞萨尔耳边大声叫喊道：“塞萨尔！你是知道的，在陶坎湖上，现在仍然有很多野鸭子，他们像云彩一样遮天蔽日。

    告诉我，人类想令所有的野鸭子无家可归的事情不是真的！”

    这时塞萨尔突然跳了起来，暴怒地冲向克劳维娜，她赶紧跳到架子上自保。

    “我要教训教训你，在我睡觉的时候，要保持安静，”塞萨尔咆哮道，“当然在今年我听人说过很多次，说想要抽干陶坎湖的湖水。

    但这件事他们此前也谈过很多次，并没有实际的进展。

    对于抽干水的事情，我无论如何是不相信的。

    因为如果陶坎湖干枯了，我们到哪里去玩耍取乐呢。

    你真是一头蠢驴，竟然会为这样的事情而幸灾乐祸扬扬得意。

    请问，陶坎湖上没有了鸟类以后，你和我拿什么来取乐呢？”

    野鸭囮子

    四月十七日，星期天

    眼下，雅罗已经完全痊愈，可以在屋子里飞来飞去了。

    女主人抚摸他的次数越来越多，她的小男孩跑到院子里为他采集春天的第一束嫩草。

    当女主人抚摸他的时候，雅罗觉得，尽管他现在已经很强壮，随时可以飞回陶坎湖，他却不愿意和这里的人分开。

    就算毕生和他们在一起，他也没有意见。

    但有一天早上，女主人给雅罗套上了一个套索或绳圈之类的东西，使他不能用他的翅膀，然后把他交给了去年在院子里发现了他的那个工人。

    工人将他夹在他手臂下，带着他到了陶坎湖。

    在雅罗生病期间，湖上的冰已经融化了。

    湖岸和小岛上的树上还悬挂着去年秋天的干枯落叶，但各种水生植物已经开始向水深处扎根，而绿色的嫩枝芽已经冒出水面。

    眼下，差不多所有的候鸟都已经回到湖上的家了。

    麻鹬们的弯钩一般的嘴从芦苇丛中伸了出来。

    ??四处飞翔，炫耀着他们脖颈上的新的羽环，小鹬们正在收集草料筑巢。

    工人跳上一只平底船，他将雅罗放在船的底部，开始将船撑向湖面。

    现在已经习惯了将人类往好处想的雅罗，对也在船上的塞萨尔说，对于工人将他带到湖上，他非常感激。

    不过，工人用不着将他拴得那么紧，因为他并没有想过要飞走。

    对于他的话，塞萨尔半个字也没有回答。

    那个早晨，他一直紧闭着嘴唇。

    雅罗唯一感到有点奇怪的事情是工人随身带着枪支。

    他不敢相信村子里的好人竟然想要向鸟开枪。

    除此之外，塞萨尔曾经告诉他，在一年的这个时候，人们一般不打猎。

    “现在是禁猎期间，”他曾经说过，“当然，禁猎与我无关。”

    工人将平底船撑到一个被芦苇包围的小泥岛上。

    然后他从船里走出来，弄了一些干枯的芦苇，堆成一堆，然后躲在这个芦苇堆后面。

    雅罗可以自由地在地上走动，只不过他的翅膀上还是套着网子，用一条长长的绳子系在船上。

    突然，雅罗看到了几只公鸭和小鸭子，他曾经和他们一起在湖中游戈。

    双方相距还有一大段距离，但雅罗大声向他们打招呼。

    他们立刻作出反应，一大群美丽的野鸭呼啦啦地向他飞过来。

    在他们还没有飞近之前，雅罗就开始向他们讲述他如何被人神奇地解救的事，以及人类是如何友善。

    正在这时，他身后传来两声枪响，三只鸭子马上跌进了芦苇丛中，死了。

    塞萨尔蹿了出来，将他们叼在嘴里。

    雅罗此时如梦初醒，他完全明白了，人们救他，只不过是为了利用他作为囮子（诱饵），他们显然也成功了。

    因为他的缘故，三只野鸭被杀死了。

    他觉得自己应该羞愤而死。

    他甚至觉得他的朋友塞萨尔也鄙夷不屑地看着他。

    当他们回到农庄，他再也不敢躺在大狗旁边睡觉了。

    第二天早晨，雅罗再次被带到了芦苇浅滩上。

    他又一次看到了一些野鸭。

    但当他看到他们正向他飞来时，他大声地对他们说：“快走开！快走开！当心！赶紧向另一个地方飞！猎人躲在芦苇堆后面呢。

    我只不过是一只野鸭囮子！”

    他成功地保护了他们，使他们停留在射击距离以外，免遭猎人的屠杀。

    雅罗一直忙于看守，几乎没有时间顾得上嚼一口青草。

    一旦发现有鸟儿向他飞近，他就会大声地发出警告。

    他甚至还向??发出警报，尽管??将野鸭们挤出最好的地盘，而使他对他们恨之入骨。

    但他实在不愿意任何鸟儿因为他的缘故而遭遇不幸的命运。

    由于雅罗的警觉，这一天，工人一枪都没有开就回到了家里。

    与此同时，塞萨尔看起来没有前一天那么不开心了。

    夜晚来临后，他将雅罗叼在嘴里，将他带到火炉旁边，让雅罗睡在他的两只前爪之间。

    然而，雅罗对这个屋子也不再感到愉快了，反而闷闷不乐，深感不幸。

    人类从来没有喜欢过他，他被这个想法深深刺痛。

    当女主人或小男孩来到他身边抚摸他时，他将喙塞进翅膀底下，假装睡着了。

    在这几天里，雅罗一直扮演着痛苦的警卫职责，整个湖上的鸟儿都认识他了。

    后来，有一个早晨，他一如既往地发出警告：“鸟儿们，当心啊！不要靠近我！我只不过是一只野鸭囮子！”

    此时，一个??的鸟窝向他所在的浅滩漂来。

    这并没有什么特别的地方，这是一只去年的旧巢，由于??造的鸟窝能像船一样在水上漂浮移动，所以经常发生??窝漂到湖边来的事情。

    然而雅罗站在那儿目不转睛地注视着这个鸟窝，因为它直直地朝他所在的泥岛漂来，似乎有谁在掌舵驾驶。

    鸟窝越漂越近，雅罗看见了一个小人儿——他以前从来没有见过这样小的人——坐在鸟窝里，用两根小木棍作船桨向他划过来。

    这个小人儿向他大声呼叫：“尽可能地靠近水边，雅罗，做好飞翔的准备。

    你很快就会自由了。”

    过了不一会儿，??鸟窝靠近了岸边，但是那个小人儿没有下船，而是缩着身子坐在鸟窝里的树枝和草叶间。

    雅罗也僵在了那里。

    实际上，他由于担心救他的人被人发现而恐惧得几乎瘫倒在地。

    接下来，一群大雁朝他飞了过来。

    雅罗悠悠清醒过来，大声尖叫着警告他们。

    但他们没有理会他，在浅滩上空前前后后飞了几圈。

    他们飞得那么高，地上的枪打不着他们，然而工人仍然忍不住诱惑，朝他们开了几枪。

    在他刚刚扣响扳机的时候，小人儿已经跑到了岸上，从刀鞘中抽出一把小刀，三两下，便割断了雅罗身上的套索。

    “雅罗，在那个男人重新装好子弹之前，赶紧飞开！”

    他大叫道，他自己也迅速地跑回??鸟窝，赶紧撑着小船离开了岸边。

    猎人一直跟踪扫视着那群大雁，他因此没有注意到雅罗已经被解开束缚。

    但塞萨尔却将这发生的一切看得一清二楚，正当雅罗抬起翅膀准备飞时，他一下子冲了上来，咬住了他的脖子。

    雅罗可怜地哀号着。

    那个解开他套索的男孩冷静地对塞萨尔说：“要是你像你的外表一样令人敬仰，你肯定不会逼一个好鸟坐在这儿做囮子，诱使别的鸟进入圈套。”

    听完这番话，塞萨尔的上唇动了动，表情狰狞地咧嘴而笑，但他马上松嘴放了雅罗。

    “飞吧，雅罗！”

    他说，“你太善良了，实在不适合做野鸭囮子。

    我不是因为这个原因才留你在这儿的，只不过是因为，没有你的话，家里实在是太孤寂了。”

    排湖水

    四月二十日，星期三

    确实，没有雅罗的话，家里真是太寂寞了。

    狗和猫因为没有了争吵对手雅罗，而觉得日子漫长得要命。

    家庭主妇怀念当她每天进到屋子里时他欢迎她发出的欢乐的叫声。

    但最怀念雅罗的当数那个小男孩佩尔·奥拉。

    他只有三岁大，是家里的独生子。

    在他的生命中，还从来没有过像雅罗这样的玩伴呢。

    当他听说雅罗回到了陶坎湖的野鸭群中，他并不打算就此结束，而是心心念念如何把他弄回来。

   雅罗躺在篮子里疗养时，佩尔·奥拉曾经和雅罗聊过好多话，他相信那时这只野鸭肯定听懂了他说的话。

    他恳求他母亲带他到湖边去一趟，他会找到雅罗，而且会说服他回来。

    但他母亲没有理睬他。

    然而，这个小男孩并没有放弃要让雅罗回来的计划。

    雅罗不告而别的第二日，佩尔·奥拉在院子里四处跑来跑去。

    他像以往一样，自己一个人玩耍，塞萨尔躺在门前的露台上。

    小男孩的母亲让小男孩去院子里玩，她说：“照看好佩尔·奥拉，塞萨尔！”

    现在，如果一切事情一如既往的话，塞萨尔显然会听从这个命令，而小男孩会得到极好的照顾，一点危险也不会有。

    但这些天来，塞萨尔有点丧魂失魄。

    他知道，居住在陶坎湖边的农夫们这几天开了几次会，讨论抽干陶坎湖的湖水的问题，而这件事几乎已经定下来了。

    如此一来，野鸭们势必要离开这里，迁到远处，而塞萨尔也不会有机会进行充满荣耀的狩猎了。

    他心心念念的是这件不幸的事，致使他几乎忘记要照料佩尔·奥拉了。

    小男孩独自在院子里玩了一会儿，随后发觉现在正是偷偷跑到陶坎湖和雅罗聊天的好时机。

    于是他打开门，沿着湖岸边的那条狭长的小路向湖上走去。

    当家里的人可以看到他时，他有意走得很缓慢。

    但此后他加快了步子。

    他很担心母亲或者别的人会叫他回去，这会让他去不成。

    他并不想做任何淘气的事，只是为了说服雅罗回到家里。

    不过他感觉家里人是不会同意他做这事的。

    佩尔·奥拉来到岸边，一遍遍地呼唤着雅罗的名字。

    此后，他久久地伫立在那里苦苦守候，但就是不见雅罗的踪影。

    他看见好几只好像雅罗的野鸭，但他们飞过时根本没有留意到他的存在，他这才知道他们当中并没有雅罗。

    雅罗并没有出现在他眼前，小男孩心想，只要他到湖上去，应该很容易找到他。

    岸边泊着几只不错的船，但它们都被绳索系着。

    唯一一条没有被系着的，是破旧且漏水的平底船，已经不适于航行了，因此没有人想到要用它。

    然而佩尔·奥拉冒险爬了上去，不顾船的底部已经进水了。

    他力气不够，划不动船桨，他只是坐在船上胡乱摇着平底船。

    很显然，成年人是不可能以这种方式将船成功地摇到湖中去的。

    但是原本随着水位的升高和坏运气的降临而很可能出事的时候，小男孩却使出不可思议的本领将船划到了湖中。

    佩尔·奥拉很快就在陶坎湖上漂来漂去，不断地呼唤着雅罗的名字。

    这只旧的平底小船在湖中摇来晃去，来到了湖中，裂缝越来越大，水涌进了船中。

    佩尔·奥拉完全不在乎，他坐在平底小船前头的一张小板凳上，对着他看到的每只鸟儿呼唤，猜测着雅罗为什么不现身。

    最后雅罗看到了佩尔·奥拉。

    他听到有人在呼叫着他在人类世界的名字，他马上明白了，这男孩来到陶坎湖上来找他了。

    雅罗有股难以形容的开心，因为他发现有一个人是真正喜欢他的。

    于是他像一支箭般地飞向佩尔·奥拉，坐在他身边，任他抚摸自己。

    他们俩都因为能够再见而开心不已。

    但雅罗突然发现了平底小船的情况不妙。

    平底小船已经进了半船的水，几乎要下沉到水里了。

    雅罗试图告诉佩尔·奥拉，他既不会飞，也不会游，必须想办法赶紧上岸。

    然而佩尔·奥拉听不懂他说什么。

    雅罗一刻也没有等待，而是匆匆跑开去寻找帮忙。

    很快，他回来了，背上驮着一个比佩尔·奥拉还要小的小人儿。

    要不是那小人儿能说会动，男孩一定会以为他是一只洋娃娃呢。

    小人儿命令佩尔·奥拉拿起放在平底小船底部的细长的杆子，用力将船划到附近长满芦苇的岛上。

    佩尔·奥拉听从了他的吩咐，他和小人儿一起驾驶着平底小船。

    他们划了几下，小船便到了一个芦苇包围的岛上，小人儿命令佩尔·奥拉必须立即上岸。

    就在佩尔·奥拉刚刚跨上岸的那一刻，小船已经灌满了水，沉到了湖底。

    佩尔·奥拉看到这个情景，就觉得爸爸妈妈一定会对他很生气。

    要不是他看到了别的情景，他现在一定开始哭起来了，这个情景就是：一群灰色的大鸟突然降落到了岛上。

    小人儿将他带到灰色的大鸟面前，告诉他大鸟们的名字，并将他们说的话翻译成小男孩听得懂的话。

    这一切是那么的有趣，佩尔·奥拉将其他的事情忘得一干二净了。

    在此期间，农庄上的人发现男孩失踪了，于是到处寻找他。

    他们到屋外找了找，又看了看水井，还到地窖中看了看。

    随后，他们到大路和小路上去找，还到邻近的农庄去打探，看他是不是跑到那里去了，他们也到了陶坎湖上去找。

    但不管他们怎么找，都没有办法找到他。

    大狗塞萨尔很清楚农庄上的人在找佩尔·奥拉，但他无意将他们带到正确的方向，相反，他只是安安静静地躺在那儿，好像一切与他无关似的。

    那天的晚些时候，人们在船只停泊的地方发现了佩尔·奥拉的脚印。

    随后，他们发现那只破旧的漏水的船不在岸边了。

    于是他们现在开始明白发生了什么事。

    农庄的主人和工人们立即驾船到湖中寻找男孩。

    他们在陶坎湖上一圈圈地划着船，直到很晚，黄昏以后，仍然没有看见他的身影。

    他们没办法不相信，破旧的平底小船已经沉入湖底了，小男孩想必凶多吉少，现在已经葬身湖底了。

    晚上，佩尔·奥拉的母亲仍在岸边走来走去。

    所有人都认为男孩已经被淹死了，但她怎么也不相信这是真的。

    她一直找啊，找啊。

    她在芦苇和灯芯草丛间寻找，踏遍了泥泞不堪的泥岸，一点儿也没有发觉自己的脚陷进泥里多深，还有她的身上是如何的湿漉漉。

    她正处于难以形容的绝望之中。

    她的心口在一阵阵发痛。

    她没有哭泣，只是使劲儿地搓着自己的双手，以悲恸欲绝的声音呼唤着她的儿子。

    她听到天鹅、野鸭和麻鹬在她周围大声叫喊。

    她觉得他们是在跟着她呻吟和哀号悲叹。

    “很显然，他们也一定有伤心事，因为他们发出这样的哀叹。”

    随后她知道了，她所听到的那些抱怨声出自这些鸟，而他们显然是不会有烦恼的。

    很奇怪的是，太阳落山以后，他们仍然没有消停，没有安静下来。

    她听到从陶坎湖发出一阵接一阵的叫喊声。

    有好些鸟不管她去到哪儿，都在后面跟着她。

    另一些则扇动着翅膀轻快地从她头上掠过。

    整个天空充斥着悲号和恸哭的声音。

    但是她所遭受的痛苦却使她的心胸打开了。

    她觉得自己和别的生灵的距离，并不如人们想象的那么远。

    现在，她比以往任何时候更加理解鸟类的遭遇。

    他们像她一样，也经常为家园和孩子忧心忡忡。

    很显然，他们和她之间的区别，并不像她以前认为的那样大。

    这时候她突然想起了排干湖水的决定，成千上万只天鹅和野鸭以及??将失去他们在陶坎湖的家园。

    “这对他们来说一定很不幸，”她想，“现在，他们将在哪里抚养他们的孩子呢？”

    她停下步子，苦苦思考起来：将一个湖泊变成田地和牧场，看似是一个绝好且令人愉快的成就，然而还是选择一个陶坎湖之外的湖泊——一个并非为数众多的生物家园的湖泊——来改造吧。

    她想起来了，第二天就要作出排干湖水的提议，她在猜想，是不是正是由于这个原因，才使得她的小儿子在今天失了踪。

    这难道是上帝的意思？

    也就是说，就在今天，在野蛮的行径仍然可以制止之前，让悲伤降临到她身上，好让她打开心扉？

    她赶紧回到家，和丈夫谈起了此事。

    她讲到了陶坎湖，讲到了湖上的鸟群，并且说，她相信儿子的失踪是上帝对他们两人的惩罚。

    她很快发现，原来他也有这样的想法。

    他们已经拥有很大一块地方，但如果将湖水排干的工程能够实施，湖底的一大片土地将归他们家所有，他们的财产会因此而翻几乎两倍。

    正是由于这个原因，他们比湖上别的庄园主更热衷于开展这项工程。

    别的庄园主害怕承担工程的费用，担心这一次的排水工程也将像上一次一样遭到失败。

    佩尔·奥拉的父亲心知肚明，正是他施加的影响，才使得别的人同意了这项工程。

    他施展自己的三寸不烂之舌说服他人同意这个工程，好留给他的儿子一个比他自己的父亲留给他的农庄还要大的农庄。

    他站在那儿，苦苦寻思，这是不是上帝有意的安排呢，在他准备签订排干湖水的合同的前一天，让陶坎湖夺去了他儿子的生命？

    不用他妻子再对他絮叨，再晓以利害，他就已经回答道：“也许上帝不希望我们去干涉他的程序。

    明天，我将和别人谈谈这事，我觉得我们会作出保持湖泊的原状不予干涉的决定的。”

    当主人在谈论这事的时候，塞萨尔正躺在火炉前。

    他竖起耳朵仔细聆听他们的谈话。

    当他认为事情已经有定数的时候，他走到女主人身边，咬咬她的裙子，领着她向门口走去。

    “塞萨尔，你这是？”

    她说，试图从他身边挣脱开，“难道你知道佩尔·奥拉在哪儿？”

    她大叫道。

    塞萨尔快活地吠起来，自己再去撞大门。

    她打开了门，这只狗随即冲向陶坎湖。

    女主人确信他知道佩尔·奥拉的下落，于是她紧随在他身后向湖边跑去。

    他们还没有来到岸边，就已经听到了一个小孩在湖上的哭叫声。

    这一天，佩尔·奥拉在大拇指小人儿和鸟群的陪伴下，度过了自己一生中最快活的一天。

    现在他却开始哭了起来，因为他感到饥饿了，而且很怕黑暗。

    看到父亲、母亲和塞萨尔向他跑过来，他再开心不过了。

    乌尔沃莎夫人

    预言

    四月二十二日，星期五

    一天晚上，男孩正在陶坎湖的岛上睡觉，突然被划桨声惊醒了。

    他刚勉强睁开眼睛，就看见一束强光照射过来，使他的眼睛眨个不停。

    起初他搞不清楚是什么东西，能在湖面上照得那样亮。

    但他很快就看到一条平底小船，停泊在芦苇丛边上，在船尾的尖铁上，一个大火把正在燃烧。

    火把上的熊熊火焰清晰地倒映在夜晚的湖泊上。

    那明亮的火光必定是用来引诱鱼儿的，因为可以看到水面上有一群黑色的小斑点似的东西在不停地动来动去，不停地变换位置。

    平底船上有两个老人，一位坐在桨边，另一位站在船尾的横坐板旁边，手上拿着一把有很粗的倒钩的短鱼叉。

    划桨的人明显是一位贫穷的渔人。

    他个子小小的，面容枯槁，饱经风霜。

    他穿着一件单薄的破旧衣衫。

    显而易见，他对各种各样的天气已经习以为常，对寒冷毫不在意。

    另一位吃得饱饱的、穿得厚厚的，看似是一个富有资财且沾沾自喜的农场主。

    “现在停一停！”

    农场主说，此时他们正在男孩所在的岛上的正对面。

    与此同时，他将鱼叉插进了水里，当他把鱼叉拿出水面时，鱼叉上已经叉着一条长长的肥美的鳗鱼。

    “看哪！”

    他将鳗鱼从鱼叉上取下，说，“这条鱼很不错吧，嗯？

    我想我们已经抓到很多鱼了，可以回去了。”

    他们的同伴并没有拿起桨，而是坐在那儿，向四周望了一望。

    “今晚，这个湖上的景致美极了。”

    他说。

    确实如此。

    整个湖面一片风平浪静，除了船向前划过时后面留下的狭长的波纹外，整个湖面波平如镜，荡漾的波纹就像一条金色的道路，在火光的照耀下闪闪发亮。

    天空湛蓝，清澈如洗，密密麻麻布满了星辰。

    湖岸被长满芦苇的岛屿遮住了，只有在西边，奥姆山在黑暗中巍然高耸，在苍穹上切割出一个巨大的三角形。

    农场主转过头去，避开明晃晃的火光，随后看着他。

    “没错，东耶特兰这儿确实风景优美，”他说，“不过，这个省最值得称道的事情并不是它的美丽风光。”

    “那么，这最值得称道的是什么？”

    划桨的老人问道。

    “那向来是这个省的名望和声誉。”

    “那确实是值得称道的。”

    “而且，人们都知道这名望和声誉将永远持续下去。”

    “但一个人到底如何能够知道呢？”

    坐在桨边的人问道。

    农场主笔直地站起来身，撑牢鱼叉。

    “在我的家族中，有一个从父亲传到儿子的古老的传奇故事，通过这个故事，人们可以了解东耶特兰日后将发生什么事。”

    “那么，你不妨对我讲讲。”

    划桨的说。

    “我们一般不会对任何一个人都讲这个故事的，不过你是我的老伙伴，我不会对你保密的。”

    “在东耶特兰的乌尔沃莎，”他接着讲道。

    从他讲话的腔调可以看出，他讲的都是从别人那里听来的故事，而且记得烂熟。

    “很多很多年以前，那里住着一位夫人，她有能预见未来的天赋，她帮别人预测将要发生的事情，讲得既肯定又精准，好像那些事情已经发生了一样。

    因为有这个天赋，她名动四方。

    这也就容易理解，为什么远远近近的人都跑来找她，请她为自己预测吉凶了。

    “一天，乌尔沃莎夫人一如平常地坐在大厅里纺纱，一位贫穷的农民来到她的屋子，坐在靠近门边的一张凳子上。

    “‘我在想，您坐在这里，心里在想些什么呢，亲爱的夫人。

    ’农民坐了一会儿后说。

    “‘我坐在这里，想的是高贵和神圣的事情。

    ’她答道。

    ‘这样的话，我有一些压在心上很久了的事情想问问您，不知是否合适？

    ’农民说。

    “‘让你挂心的事，除了是否能在田里多收三五斗，兴许没有别的了吧。

    而我经常要回答的是国王的问题，比如他的王位能维持多久。

    而教皇的问题是他的金钥匙会不会发生意外的变故。

    ’‘像这些事情不容易回答，’农民说，‘我也听说了，来这儿的人，听到对他的命运的预测后，没有一个不是满意而回的。

    ’

    “农民说完，注意到乌尔沃莎夫人咬了咬嘴唇，并且在长凳上将身子挺直了。

    ‘原来你听说的关于我的事情就是这个，’她说，‘那么，你不妨试试你的运气，问我一些你想知道的事情，看看我能不能回答得让你满意而归。

    ’

    “听她这么一说，农民毫不犹豫地说明了他的来意。

    他说他想问的是东耶特兰的未来如何。

    没有比自己的家乡更让他感到亲切的了，他觉得，要是他能对这个问题得到满意的答复，直到死亡那天到来之前，他都将会很高兴。

    “‘哦！如果这就是你想要知道的，’聪明的夫人说，‘那么我想你将会感到满意的。

    我坐在这里，可以告诉你的是，东耶特兰的事情将会是这样：它总有一种可以在别的省面前夸耀的东西。

    ’

    “‘确实，这是一个很好的回答，亲爱的夫人，’农民说，‘要是我能知道事情如果可能是这个样子的，我将会心平气和、心满意足。

    ’

    “‘为什么不可能呢？

    ’乌尔沃莎夫人说，‘难道你不知道东耶特兰已经闻名于世了吗？

    难道你认为，在瑞典还能找得出像这样一个值得自吹自擂，同时有着像阿尔瓦斯特拉和弗雷塔这样两个修道院，以及位于林切平那样美丽的教堂的地方吗？

    ’

    “‘也许是这样，’农民说，‘不过我是一个上了年纪的人，我知道人的心思是多变的。

    我担心的是那一天的到来，那就是，他们不会因为我们拥有像阿尔瓦斯特拉和弗雷塔这样的修道院甚至是教堂，而赋予我们这份荣誉。

    ’

    “‘在这一点上，你或许是对的，’乌尔沃莎夫人说，‘但你没有必要因此而怀疑我的预言。

    我现在准备在瓦德尔坦纳修建一座新的修道院，它将成为北方最为著名的修道院。

    无论高贵者还是低贱者，都可以来此朝圣，所有的人都会因为在这个省份有这样一个高贵的地方而唱起颂歌。

    ’

    “农民回答道，他很高兴知道这事。

    但他当然也知道，万物都容易消逝，没有永恒的事物，他很想知道，要是瓦德尔坦纳修道院有一天声名扫地了，还有什么东西能使这个省份获得荣誉。

    “‘你可真是不容易满足啊，’乌尔沃莎夫人说，‘但是因为我真的能预见很久以后的事情，所以我可以告诉你，要是瓦德尔坦纳修道院有朝一日失去了它的光辉，在它的旁边会建起一座在未来的时代最为宏伟显赫的城堡。

    国王和王公贵族们会到那里巡视，全省会因为有了这么一座华丽的建筑而倍感荣耀的。

    ’

    “‘听你说了这个，我也觉得高兴，’农民说，‘但我是一个上了年纪的人，我知道这世界的声名荣誉最终会变成什么。

    一旦这个城堡变成废墟，这个省还有什么能吸引人们的注意力呢？

    ’

    “‘你想要知道的事情可还真不少啊，’乌尔沃莎夫人说，‘不过，当然，我可以预见遥远的未来，我看出，在芬斯本周围的森林里将会出现一派生机勃勃的景象。

    我看见一幢幢房屋的炼铁厂如雨后春笋般涌现，我相信，全省会因为在境内可以炼出铁而变得闻名于世的。

    ’

    “农民不否认他听到这个，心里很高兴，‘但是，假如芬斯本炼铁厂也走向了破落的命运而变得不再重要，那么，就很难出现让东耶特兰可以夸耀的新生事物了。

    ’

    “‘你真是不容易满足呢，’乌尔沃莎夫人说，‘但我可以预见遥远的未来，我注意到，那些曾在外国打过仗的绅士们，会在湖边修建宏伟的庄园，还有显赫的城堡。

    我相信，这些庄园和城堡将像我刚才提到的那些事物一样给全省带来巨大的荣誉。

    ’

    “‘但要是有朝一日，没有人再称赞这些宏伟的庄园和城堡了，又该怎么办呢？

    ’农民固执地问道。

    “‘无论如何，你完全不必担心，’乌尔沃莎夫人说，‘我看见威特恩湖畔的梅德维牧场的温泉水往外冒。

    我相信，梅德维的泉水将带给这片土地如你所希望的那么多的赞美。

    ’

    “‘这实在是一件再好不过的事，’农民说，‘但是，要是有朝一日，人们到别的温泉去疗养呢？

    ’

    “‘你大可不必为这事而担心，’乌尔沃莎夫人回答道，‘我看到，从莫塔拉到麦姆，人们正在辛勤地挖掘一条流经全国的大运河，这样一来的话，人们又将会把对东耶特兰的赞美挂在嘴边了。

    ’

    “但是，这位农民看上去仍然心烦意乱。

    “‘我看到莫塔拉河的急流已经使轮子转动了，’乌尔沃莎夫人说，现在两朵红云出现在她的脸颊上，她开始变得不耐烦了，‘我听到了莫塔拉河上的铁锤敲击声，还听到诺尔切平的织布机咔嗒咔嗒作响的声音。

    ’

    “‘是的，我很高兴知道这些，’农民说，‘但万物短暂易朽，不存在永恒的事物，我担忧的是这些也会被人遗忘，而走向湮没无闻。

    ’

    “农民到现在仍然不能感到满意，夫人的耐心却到了极限了。

    ‘你说万物短暂易朽，不存在永恒的事物，’她说，‘但是现在我要告诉你，有些事情是永远不会变的，这就是像你这样傲慢自大和固执己见的农民，一直到这个世界毁灭，还是可以在这个省里找到哩。

    ’

    “乌尔沃莎夫人刚刚说完，农民霍地站了起来，现出一副快活和心满意足的神情，感谢她给了一个精彩的回答。

    他说，现在，他总算心满意足了。

    “随后乌尔沃莎夫人说，‘现在，我才真正明白你的意思。

    ’

    “‘是的，我是这么看问题的，亲爱的夫人，’农民说，‘国王、教士、贵族和商人建造的东西只能维持几年时间。

    但当你告诉我，在东耶特兰省，总是不乏具有很强的热爱荣誉和坚忍不拔精神的农民，这时，我才知道它将会保持古老的荣誉。

    因为，只有那些永远地献身于土地的人，才能将美好的声名和荣耀世世代代地传承下去。

    ’”

    手织土布

    四月二十三日，星期六

    男孩在空中向前飞行。

    在他身下，他可以看到东耶特兰大平原，他坐在公鹅背上，点算起耸立于小树林里的白色小教堂的数目来。

    不多一会儿，他就数到了五十。

    这之后，他脑子有些紊乱，结果无法数下去了。

    几乎所有的农庄里都建有巨大的、刷白的二层楼房，它们看起来是如此宏伟壮观，让男孩心生敬意。

    “这样的地方住的不应该是农民，”他自言自语道，“因为我没见到任何农庄。”

    所有的大雁立即大叫道：“这儿的农民活得像个绅士一样！”

    在平原上，冰雪已经消融，春耕的工作已经开始了。

    “在田地里爬行的是哪一种长脚蟹？”

    男孩问。

    “那是犁和牛啊，是犁和牛。”

    大雁们回答道。

    牛在田地间走得极其缓慢，人们几乎看不见他们在走动，大雁们冲他们大声喊道：“明年你也走不到那头啊！明年你也走不到那头啊！”

    耕牛也不甘示弱，他们抬起头，对着天空反唇相讥道：“我们一小时干的活，比你们一生所干的活还要多得多呢。”

    有些地方拉犁的是马。

    他们干活比牛要有热情，走得也比牛快。

    但是大雁们还是忍不住要戏弄一下他们。

    “你们干着和牛一样的活，不感到羞愧吗？”

    他们喊道。

    “你们像懒汉一样不干活光吃喝，难道不觉得羞愧吗？”

    马用嘶叫声嘲讽他们。

    当马和牛在田地里干活的时候，公羊却在谷仓前的空地上走来走去。

    由于刚刚被剪过毛，他变得急躁易怒。

    他将小孩子撞倒在地，又将牧羊狗赶回狗舍里去，然后又趾高气扬地走来走去，如同他是整个庄园的主人似的。

    “大公羊，大公羊，你把你的毛怎么样了？”

    飞过他头顶的大雁们问道。

    “我把毛送给诺尔切平的德拉格毛纺厂了。”

    公羊答以长长的咩咩叫。

    “大公羊，大公羊，你把你的角怎么样了？”

    大雁们问道。

    公羊从来没有长过任何的角，这是他的伤心之事，所以问他这种事简直是哪壶不开提哪壶，他觉得与其问他犄角的事，还不如大骂他一顿来得好过呢。

    一听大雁们这样问，他在地上转了几个圈，又对着天空狂顶起来，可见他是如何的狂怒。

    在乡间路上，有一个人赶着才刚几个星期大的斯盖纳小猪，准备到乡间出售。

    这些小猪尽管小，却大胆地小跑起来，而且相互挤在一起，像是寻求保护似的。

    “喏喏喏，我们太早离开父母亲了。

    喏喏喏，我们这些可怜的小猪该怎么办呢？”

    小猪们尖声啼哭道。

    大雁们没有心思取笑这些可怜的小家伙了。

    “你们的日子会比你们想象的要好得多。”

    当大雁们飞过小猪们的头顶时，他们这样鼓励小猪们。

    对于大雁们来说，再没有比飞过平原地区更叫他们舒畅的了，于是他们不疾不徐，悠悠然地飞着，从一个农庄飞到另一个农庄，不时和地上的家禽家畜们开玩笑。

    当男孩飞过平原的时候，他突然想起了他在很久以前听来的一个传说。

    这个传说他记得并不是很确切，但好像是关于一件长衬裙的故事，这件长衬裙一半是用镶着金线的天鹅绒，另一半是用灰色的手工土布做成的。

    但是衬裙的主人却在手工土布的那一边用许多珍珠和宝石来装饰，看上去比镶了金线的那一边要华丽得多。

    当他在空中看到了身下的东耶特兰时，他想起了这个关于手工土布的故事，因为东耶特兰是一个大平原，它介于北方和南方的两个山林地区之间。

    这两块树林高地耸立在那儿，郁郁葱葱，在朝霞的光芒下青翠夺目，像是披上了一层金色的薄纱。

    构成平原的地面，是一块接一块的光秃秃的田地，看上去并不比那灰色的手工土布美丽。

    但是人们肯定对这块平原心满意足，因为它既慷慨大方又充满善意，于是想尽各种办法来装饰打扮它。

    男孩飞翔在高高的天空中，他感觉散布于平原上的城市和乡村、教堂和工厂、城堡和火车站，就像大小不同的小装饰品。

    屋顶和窗框闪烁着珠宝般的光芒。

    黄色的乡间小路，亮闪闪的铁轨和蓝色的运河，像花边小圈一样蜿蜒伸展在这块地区。

    林切平市沿着大教堂铺展开来，就像珍珠装饰围绕着一块珍宝一样。

    乡间的一个个花园，则像是小巧玲珑的胸针和钮扣。

    这种没有什么规则的布局，却展现出一种令人百看不厌的宏伟壮丽的景象。

    大雁们离开了奥姆山区，沿着耶特运河向东边飞去。

    这里也像是在为夏季的到来做着准备。

    工人们在加固运河的堤岸，并在巨大的闸门上涂刷着沥青。

    为了好好招待春天，人们在各个地方忙碌着，城市里也不例外。

    在那儿，泥瓦匠和油漆工正站在脚手架上，装饰房屋的外面，女佣们则在清洗窗户。

    在码头上，工人们也在忙着擦洗打扮着帆船和汽船。

    在诺尔切平市，大雁们离开了平原地区，朝考尔毛登方向飞去。

    有一阵子，他们沿着盘旋在悬崖峭壁上的古老山路飞去，男孩突然大叫了一声，原来他坐在鹅背上，一只脚在空中荡来荡去，竟将一只木头鞋子甩了下去。

    “公鹅，公鹅，我的鞋子掉下去了！”

    男孩大叫道。

    公鹅掉头向地下飞去，随后男孩看见两个孩子在路上行走，其中一个拾起了他的鞋子。

    “公鹅，公鹅，”男孩激动地喊道，“向上飞！已经太晚了。

    现在我拿不回我的鞋子了。”

    在下面的公路上，放鹅姑娘奥莎和她的弟弟小马茨正看着从天而降的一只小小木头鞋。

    放鹅姑娘奥莎无声地站了好久，对这个刚发现的鞋子充满困惑。

    最后她缓慢地、若有所思地说道：“小马茨，你是否还记得，我们经过厄维德修道院的时候，听到当地一个农庄的人们说他们曾看见一个小精灵，他下身穿皮裤，脚上穿着一双木头鞋子，像是别的干活的人一样？

    你是否还记得，当我们来到威特斯克弗莱的时候，有一个女孩告诉我们，说她看见了一个小精灵，穿着木头鞋子，骑在鹅背上飞走了？

    而当我们回到我们家乡的小屋时，小马茨，我们也看到了一个穿得一模一样的小精灵，他也爬上公鹅的背，飞走了？

    很可能就是这同一个人，骑在鹅背上经过这儿时，将他的木头鞋子掉下来了。”

    “是的，事情必定是这个样子的。”

    小马茨说。

    他们将小小的木头鞋子翻了过来仔细观察，因为不是每天都能碰到小精灵的木头鞋子掉到公路上这样的事。

    “等等，等等，小马茨！”

    放鹅姑娘奥莎说，“鞋子的这一面写着一些字哩。”

    “啊，果真是呢！可是字写得太小了。”

    “让我看看！上面写着：来自西温曼霍格的尼尔斯·霍格尔森。”

    “这可真是我从未听说过的奇妙的事情呢！”

    小马茨说。